
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN INTERNA Y FUNCIONES DE LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LINARES 2 Í N D I C E TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES ...........................................................................................3 ESTRUCTURA ORGÁNICA .................................................................................................................4 ORGANIGRAMA ...............................................................................................................................7 TÍTULO II ORGANIZACIÓN INTERNA DE LAS UNIDADES MUNICIPALES .........................................8 CAPÍTULO I EL ALCALDE Y EL CONCEJO ...........................................................................................8 CAPÍTULO II CONSEJO COMUNAL DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL ...........................21 CAPÍTULO III ADMINISTRADOR MUNICIPAL .................................................................................
23 CAPÍTULO IV JUZGADO DE POLICÍA LOCAL ................................ ...................................................25 CAPÍTULO V DIRECCIÓN DE CONTROL ..........................................................................................27 CAPÍTULO VI DIRECCIÓN ASESORÍA JURÍDICA ..............................................................................32 CAPÍTULO VII DIRECCIÓN DE SECRETARÍA MUNICIPAL ..................................................................34 CAPÍTULO VIII DIRECCIÓN DE SECRETARÍA COMUNAL DE PLANIFICACIÓN ....................................40 CAPÍTULO IX DIRECCIÓN DE RELACIONES PÚBLICAS .....................................................................45 CAPÍTULO X DIRECCIÓN ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS .............................................................49 CAPÍTULO XI DIRECCIÓN DE TRÁNSITO Y TRANSPORTE PÚBLICO .................................................
70 CAPÍTULO XII DIRECCIÓN DE OBRAS MUNICIPALES ................................ ......................................76 CAPÍTULO XIII DIRECCIÓN DE DESARROLLO COMUNITARIO ........................................................83 CAPÍTULO XIV DIRECCIÓN DE SERVICIOS GENERALES ..................................................................97 CAPÍTULO X V DIRECCIÓN ASEO, ORNATO Y MEDIO AMBIENTE ................................................105 CAPÍTULO X VI DIRECCIÓN DE SEGURIDAD PUBLICA ..................................................................109 CAPÍTULO XVII DIRECCIÓN DE SERVICIOS INCORPORADOS A LA GESTIÓN ....................................116 DEPARTAMENTO DE SALUD MUNICIPAL ......................................................................................118 DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN MUNICIPAL .............................................................................141 CAPÍTULO XVIII COORDINACIÓN ADMINISTRATIVA INTERNA ................................
...................... 148 3 TÍTULO I Disposiciones Generales ARTÍCULO 1º: La estructura organizacional interna de la Municipalidad de Linares se regirá por las disposiciones del presente Reglamento, que incluyen las funciones generales y específicas asignadas a las distintas unidades y la necesaria coordinación entre ellas.ARTÍCULO 2º: La Municipalidad es una Corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.Su finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad de Linares y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural.ARTÍCULO 3º: La Municipalidad está constituida por el Alcalde, que es su máxima autoridad, y por el Concejo Municipal.Cuenta además, con un Consejo Comunal De Organizaciones de la Sociedad Civil, de carácter consultivo para cumplir con las obligacio nes y ejercer las atribuciones que le otorga la ley orgánica constitucional de Municipalidades.
ARTÍCULO 4º: Para el cumplimiento de sus funciones, la Municipalidad cuenta con unidades de línea y de apoyo (o asesorías), las que reciben la denominación de dirección, departamento, sección u oficina. Integra además la Municipalidad el Juzgado de Policía Local.ARTÍCULO 5º: La estructura orgánica de la Municipalidad considera las siguientes unidades de carácter técnico.4 Estructura Orgánica DIRECCIÓN DEPARTAMENTO SECCIÓN OFICINA ADMINISTRADOR MUNICIPAL JUZGADO DE POLICÍA LOCAL CONTROL INTERNO  Operativa administrativa  Auditoría y Control Financiero  Auditoría  Servicios Incorporados ASESORÍA JURIDÍCA SECRETARÍA MUNICIPAL  Gabinete Secretaría  Partes, Archivos y Reclamos.
 Informaciones  Archivos y Legajos SECRETARÍA COMUNAL DE PLANIFICACIÓN  Sectorialistas y Estadísticas  Planificación, Proyectos y Obras Viales RELACIONES PÚBLICAS  Audiovisual  Ceremonial y Protocolo  Comunicación Social ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS  Recursos Humanos  Finanzas  Administración  Personal  Remuneraciones  Bienestar  Prev .
de Riesgos  Tesorería  Rentas  Contabilidad y Presupuesto  Adquisiciones  Computación  Recintos Deportivos  Inspecciones  Bodega  Inventarios 5 DIRECCIÓN DEPARTAMENTO SECCIÓN OFICIN A TRÁNSITO  Licencias de Conducir  Permisos de Circulación  Ingeniería y operaciones OBRAS  Administrativo  Inspecciones Técnicas de Obras  Catastros y Archivos  Permisos y Recepciones DESARROLLO COMUNITARIO  Cultura y Deportes  Desarrollo Vecinal  Acción Social  Promoción Social  Desarrollo Económico Social  Asistencia Social  Ficha Social  Ficha Social  Programas Sociales  Convenios Sociales  OMIL  Agrícola  Turismo Local SERVICIOS GENERALES  Movilización  Servicios y Mantención  Eventos Especiales  Mantención  Quinta Municipal MEDIO AMBIENTE Y ASEO -ORNATO  Medio Ambiente  Aseo y Ornato SEGURIDAD PUBLICA  Protección Civil y Emergencia  Seguridad Vecinal SERVICIOS INCORPORADOS A LA GESTIÓN  Depto. Salud  Depto.
Educación  Relaciones Públicas  Finanzas  Recursos Humanos  Servicios generales  Abastecimientos  Informática  Establecimientos de Salud  Gestión Clínica  Sala de Rehabilitación Kinésica (CCR)  Unida d Atención Primaria Oftalmológica (UAPO)  Farmacia  Contabilidad y Presupuesto Decosal  Tesorería Decosal  Convenios de Salud  Personal Decosal  Remuneraciones Decosal  Oficina de Bienestar Decosal  Movilización Decosal  Mantenimiento Decosal  Prevención de Riesgos Decosal  Estadísticas y Per Cápita Decosal 6  Bodega Comunal de Vacunas  Calidad y Seguridad del Paciente  Técnico Pedagógico  Finanzas DAEM  Recursos Humanos DAEM  Coordinación Jardines VTF  Oficina de Computación  Adquisiciones Decosal  Bodega Economato Decosal  Inventario Decosal  Coordinación Técnica DAEM  Psicosocial DAEM  Extraescolar DAEM  Oficina de las Culturas DAEM  Finanzas VTF DAEM  Adquisiciones VTF DAEM  Personal VTF DAEM  Técnica VTF DAEM  Mantenimiento DAEM  Contabilidad DAEM  Remuneraciones y Licencias Médicas DAEM  Estadísticas DAEM  Adquisiciones DAEM  Personal DAEM  Informática DAEM  Prevención de Riesgos DAEM  Oficina de Partes DAEM  Archivo – SIAPER DAEM  Asesoría Jurídica DAEM  Transparencia DAEM  Auditoria y Control de gestión DAEM 7 ARTÍCULO 6º: Las distintas unidades señaladas en los artículos precedentes, se ordenarán de acuerdo al organigrama que forma parte de este reglamento expuesto: Organigrama 8 --------- ------ TÍTULO II ORGANIZACIÓN INTERNA DE LAS UNIDADES MUNICIPALES CAPÍTULO I EL ALCALDE Y EL CONCEJO PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: OBJETIVOS, NOMBRAMIENTO Y FUNCIONES ARTÍCULO 7º: OBJETIVO El Alcalde es la máxima autoridad de la Municipalidad, su objetivo es la dirección, administración superior y la supervigilancia del funcionamiento de la organización.
En esta condición, debe presentar a la aprobación del Concejo, oportunamente y en forma fundada, el plan comunal de desarrollo, el presupuesto municipal, el plan regulador, las políticas de la unidad de servicios de Salud y Educación y demás incorporados a su gestión y las políticas y normas generales sobre licitaciones, adquisiciones, concesiones y permisos. ARTÍC ULO 8º : NOMBRAMIENTO El Alcalde es elegido por sufragio universal, en conformidad a lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.ARTÍCULO 9º : El Alcalde, en caso de ausencia o impedimento no superior a cuarenta y cinco días, será subrogado en sus funciones por el funcionario en ejercicio que le siga en orden de jerarquía dentro de la municipalidad, con exclusión del juez de policía local.Sin embargo, previa consulta al concejo, el alcalde podrá designar como subrogante a un funcio nario que no corresponda a dicho orden.
No obstante, si la ausencia o impedimento obedeciere a razones médicas o de salud que imposibiliten temporalmente el ejercicio del cargo, la subrogancia se extenderá hasta 130 días. ---------------- ALCALDE 9 La subrogación comprenderá, también, la representación judicial y extrajudicial de la municipalidad y el derecho a asistir a sus sesiones sólo con derecho a voz, con excepción de la representación protocolar.Mientras proceda la subrogancia, la presidencia del Concejo la ejercerá el Concejal presente que haya obtenido mayor votación ciudadana en la elección municipal respectiva, salvo cuando se verifique lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107.El concejal que presida durante la subrogancia, además, representará protocolarmente a la municipalidad, y convocará al concejo.
Cuando el alcalde se encuentre afecto a una incapacidad temporal superior a cuarenta y cinco días, salvo en la situación prevista en la oración final del inciso primero, el concejo designará de entre sus miembros a un alcalde suplente, en sesión especialmente convocada al efecto, de conformidad a lo dispuesto en el inciso siguiente. En caso de vacancia del cargo de alcalde, el concejo procederá a elegir un nuevo alcalde, que complete el período, de entre sus propios miembros y por mayoría absoluta de los concejales en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto.De no reunir ninguno de ellos dicha mayoría, se repetirá la votación, circunscrita sólo a los dos concejales que hubieren obtenido las dos mayorías relativas.En caso de no lograrse nuevamente la mayoría absoluta en esta segunda votación, o produciéndose empate, será considerado alcalde aquél de los dos concejales que hubiere obtenido mayor número de preferencias ciudadanas en la elección municipal respectiva.
El mismo mecanismo de las preferencias ciudadanas se aplicará también para resolver los empates en la determinación de las mayorías relativas en la primera votación. ARTÍCULO 10º : El Alcalde podrá, previa consulta y aprobación del Concejo, alterar lo señalado en el artículo anterior, cada vez que lo estime oportuno.ARTÍCULO 11º : El Alcalde cesará en su cargo en los casos establecidos en la Ley Orgánica de Municipalidades.ARTÍCULO 12º : ATRIBUCIONES Y FUNCIONES El Alcalde tendrá las atribuciones y funciones indicadas en la ley y en especial será el encargado de promover el desarrollo económico, social y cultural de los habitantes de la comuna, en armonía con las políticas regionales y nacionales; las que a continuación se detallan: 1.Representar judicial y extrajudicialmente a la Municipalidad; 2.Proponer al concejo la organización interna de la Municipalidad, con arreglo al presente reglamento; 10 3.
Nombrar y remover a los funcionarios de su dependencia de acuerdo con las normas estatutarias que los rijan; 4. Velar por la observancia del principio de la probidad administrativa dentro del municipio y aplicar medidas disciplinarias al personal de su dependencia, en conformidad con las normas estatutarias que lo rijan; 5.Administrar los recursos financieros de la Municipalidad, de acuerdo con las normas sobre administración financiera del Estado; 6.Administrar los bienes municipales y nacionales de uso público de la comuna que le correspondan de conformidad a la ley; 7.Adquirir y enajenar bienes muebles; 8.Otorgar, renovar y poner término a los permisos municipales; 9.Dictar resoluciones obligatorias de carácter general o particular; 10.Delegar el ejercicio o parte de sus atribuciones exclusivas en funcionarios de su dependencia o en los delegados que designe, salvo las contempladas en los números 3 y 4.
Igualmente podrá delegar la facultad para firmar, bajo la fórmula "por orden del Alcalde" sobre materias específicas. 11.Crear comisiones de trabajo de carácter consultivo, resolutivo y/o ejecutivo en calidad transitoria que estarán constituidas por funcionarios de diferentes áreas del municipio.Estas comisiones tienen el objeto de resolver o avanzar directa o indirectamente en la solución de temas que son de relevancia del municipio; 12.Coordinar el funcionamiento de la Municipalidad con los órganos de la Administración del Estado que corresponda; 13.Coordinar con los servicios públicos la acción de éstos en el territorio de la Comuna; 14.Coordinar con otras entidades de la comuna o fuera de ésta, tanto entidades nacionales como extranjeras, sean públicas o privadas la realización de acciones tendientes a incrementar el desarrollo de la comuna.En estas actividades deberá procurar tener un rol proactivo y de liderazgo; 15.
Exponer en el Concejo el logro de metas o el estado de éstas, que fueron definidas en los últimos 6 meses; 16. Ejecutar los actos y celebrar los contratos necesarios para el adecuado cumplimiento de las funciones de la Municipalidad y de lo dispuesto en el Art.34 de la ley 18.575; 17.Convocar y presidir el Concejo, con derecho a voz y voto, así como el Consejo Económico y Social Comunal; 18.Convocar y presidir el Concejo, con derecho a voz y voto, así como el Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil; 11 19.Autorizar la circulación de los vehículos municipales fuera de los días y horas de trabajo, para el cumplimiento de las funciones inherentes a la municipalidad; 20.Ejercer las demás atribuciones y funciones que le asignen otras leyes.ARTÍCULO 13º : El alcalde consultará al Concejo para: 1.Efectuar la designación de delegados a que se infiere en el artículo 68 de la ley 18.695; 2.
Designar como Alcalde subrogante a un funcionario distinto al que correspondiere, de acuerdo con lo señalado en el artículo 10º anterior; 3. Cualquier otra materia que estime conveniente.ARTÍCULO 14º : El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para: 1.Aprobar el Plan Comunal de Desarrollo y el presupuesto municipal y sus modificaciones, como asimismo el presupuesto de educación y salud, los programas de inversión correspondientes y las políticas de recursos humanos de prestación de servicios municipales y de concesiones, permisos y licitaciones para contrataciones y adquisiciones; 2.Aprobar el plan regulador comunal, los planes seccionales y sus planos de detalle, el proyecto de plan regulador comunal o de plan seccional en los casos a que se refiere la letra k) del artículo 5º de la Ley 18.695; 3.Determinar los propósitos o metas de mediano y largo plazo para el municipio; 4.Establecer derechos por los servicios municipales y por los permisos y concesiones; 5.
Aplicar, dentro de los marcos que indique la ley, los tributos que graven actividades o bienes que tengan una clara identificación local y estén destinados a obras de desarrollo comunal; 6. Adquirir, enajenar, gravar, arrendar por un plazo superior a cuatro años o traspasar a cualquier título, el dominio o mera tenencia de bienes inmuebles municipales o donar bienes muebles; 7.Expropiar bienes inmuebles para dar cumplimiento al Plan Regulador Comunal; 8.Otorgar subvenciones y aportes, para financiar actividades comprendidas dentro de las funciones de las municipalidades a personas jurídicas de carácter público o privado, sin fines de lucro, y ponerles término; 9.Transigir judicial y extrajudicialmente; 10.Otorgar concesiones municipales, renovarlas y ponerles término.En todo caso, las renovaciones sólo podrán acordarse dentro de los seis meses que precedan a su expiración, aun cuando se trate de concesiones reguladas en leyes especiales.12 11.Dictar ordenanzas municipales; 12.
Readscribir o destinar a otras unidades al personal municipal que se desempeñe en la unidad de control y juzgado de policía local ; 13. Otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes.El otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se practicará previa consulta a las Juntas de Vecinos respectivas; 14.Fijar el horario de funcionamiento de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas existentes en la comuna, dentro de los márgenes establecidos en el artículo 21 de la Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.En la ordenanza respectiva se podrán fijar horarios diferenciados de acuerdo a las características y neces idades de las distintas zonas de la correspondiente comuna o agrupación de comunas.Estos acuerdos del concejo deberán ser fundados; 15.Dictar el reglamento a que se refiere el artículo 31 de la Ley 18.695; 16.
Omitir el trámite de licitación pública en los casos de imprevistos urgentes u otras circunstancias debidamente calificadas, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 8º de la Ley 18.695; 17. Convocar, de propia iniciativa, a plebiscito comunal, en conformidad con lo dispuesto en el Título VI de la ley.18.Otorgar patentes a las salas de cine destinadas a la exhibición de producciones cinematográficas de contenido pornográfico.En este caso, el acuerdo deberá adoptarse por la mayoría simple de los miembros del concejo.El alcalde oirá previamente a la junta de vecinos correspondiente, y 19.
Otorgar la autorización a que se refiere el párrafo segundo de la letra c) del artículo 5º, previo informe de las direcciones o unidades de tránsito y de obras municipales y de la unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, siempre que la solicitud sea suscrita por a lo menos el 90 por ciento de los propietarios de los inmuebles o de sus representantes cuyos accesos se encuentren ubicados al interior de la calle, pasaje o conjunto habitacional urbano o rural que será objeto del cierre. La autorización deberá ser fundada, especificar el lugar de instalación de los dispositivos de cierre o control; las restricciones a vehículos, peatones o a ambos, en su caso, y los horarios en que se aplicará.La municipa lidad podrá revocarla en cualquier momento cuando así lo solicite, a lo menos, el 50 por ciento de los referidos propietarios o sus representantes.20.
La facultad señalada en el párrafo anterior no podrá ser ejercida en ciudades declaradas patrimonio de la humanidad o respecto de barrios, calles, pasajes o lugares que tengan el carácter de patrimonio arquitectónico o sirvan como acceso a ellos o a otros calificados como monumentos nacionales. 21.La municipalidad dictará una ordenanza que señale el procedimient o y características del cierre o medidas de control de que se trate.Dicha ordenanza, además, deberá contener medidas para garantizar la circulación de los residentes, de las personas autorizadas por ellos mismos y de los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de beneficio comunitario.Asimismo, la ordenanza deberá establecer las condiciones para conceder la señalada autorización de manera compatible con el desarrollo de la actividad económica del sector.La facultad a que se refiere el párrafo primero de esta letra podrá ser ejercida una vez que se haya dictado la ordenanza mencionada en el párrafo precedente.13 22.
Las materias que requieren el acuerdo del concejo serán de iniciativa del alcalde. Sin perjuicio de lo anterior, s i el alcalde incurriere en incumplimiento reiterado y negligente de las obligaciones señaladas en el inciso segundo del artículo 56, podrá ser requerido por el concejo para que presente el o los proyectos que correspondan dentro de un tiempo prudencial.En caso de que el alcalde persista en la omisión, su conducta podrá ser considerada como causal de notable abandono de deberes, para los efectos de lo previsto en la letra c) del artículo 60.No obstante lo expresado precedentemente, los concejales podrán so meter a consideración del concejo las materias señaladas anteriormente, siempre que éstas no incidan en la administración financiera del municipio.23.Al aprobar el presupuesto, el concejo velará porque en él se indiquen los ingresos estimados y los montos de los recursos suficientes para atender los gastos previstos.
El concejo no podrá aumentar el presupuesto de gastos presentado por el alcalde, sino sólo disminuirlo, y modificar su distribución, salvo respecto de gastos establecidos por ley o por convenios celebrados por el municipio. Con todo, el presupuesto deberá reflejar las estrategias, políticas, planes, programas y metas aprobados por el concejo a proposición del alcalde.24.El presupuesto municipal incluirá los siguientes anexos informativos: a) Los proyectos provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, de las Inversiones Sectoriales de Asignación Regional, del subsidio de Agua Potable, y de otros recursos provenientes de terceros, con sus correspondientes presupuestos.b) Los proyectos presentados anualmente a fondos sectoriales, diferenciando entre aprobados, en trámite, y los que se presentarán durante el transcurso del año, señalándose los ingresos solicitados y gastos considerados).Los proyectos presentados a otras institu ciones nacionales o internacionales.25.
Los proyectos mencionados deberán ser informados al concejo conjuntamente con la presentación del presupuesto, sin perjuicio de informar además trimestralmente su estado de avance y el flujo de ingresos y gastos de los mismos. 26.El acuerdo a que se refiere la letra b) de este artículo deberá ser adoptado con el siguiente quórum: a) Cuatro concejales en las comunas que cuenten con seis concejales.b) Cinco concejales en las comunas que cuenten con ocho.c) Seis concejales en las comunas que cuenten con diez de ellos.27.
Celebrar los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500 unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo; no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo; 14 ARTÍCULO 15º : El alcalde deberá dar cuenta pública al Concejo y al Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil, a más tardar en el mes de abril de cada año, de su gestión anual y de la marcha general de la municipalidad. Deberán ser invitados también a esta sesión del Concejo, las principales organizaciones comunitarias y otras re levantes de la comuna; las autoridades locales, regionales, y los parlamentarios que representen al distrito y la circunscripción a que pertenezca la comuna respectiva.La cuenta pública se efectuará mediante informe escrito, el cual deberá hacer referenc ia a lo menos a los siguientes contenidos .
1. El balance de la ejecución presupuestaria y el estado de situación financiera, indicando la forma en que la previsión de ingresos y gastos se ha cumplido efectivamente, como asimismo, el detalle de los pasivos del municipio y de las corporaciones municipales cuando corresponde.2.Las acciones realizadas para el cumplimiento del plan comunal de desarrollo, así como los estados de avance de los programas de mediano y largo plazo, las metas cumplidas y los objetivos alcanzados; 3.Las inversiones efectuadas en relación con los proyectos concluidos en el período y aquellos en ejecución, señalando específicamente las fuentes de su financiamiento.4.Un resumen de las observaciones más relevantes efectuadas por la Contralor ía General de la República, en cumplimiento de sus funciones propias, relacionadas con la administración municipal; 5.
Los convenios celebrados con otras instituciones, públicas o privadas, así como la constitución de corporaciones o fundaciones, o la incorporación municipal a ese tipo de entidades; 6. Las modificaciones efectuadas en el patrimonio municipal; 7.Los indicadores más relevantes que den cuenta de la gestión en los servicios de educación y salud, cuando estos sean de administración municipal, tales como el número de colegios y alumnos matriculados; de los resultados obtenidos por los alumnos en las evaluaciones oficiales que se efectúen por el Ministerio de Educación; de la situación previsional del personal vinculado a las áreas de educación y salud; del grado de cumplimiento de las metas sanitarias y de salud a nivel comunal.8.Todo hecho relevante de la administración municipal que deba ser conocido por la comunidad local.9.
Un extracto de la cuenta anual del Alcalde deberá ser difundido a la comunidad local sin perjuicio de lo cual la cuenta íntegra efectuada por el Alcalde deberá estar en el municipio a disposición de los ciudadanos para su consulta. 10.Asimismo, el alcalde deberá hacer entrega, al término de su mandato, de un Acta de Traspaso de Gestión, la que deberá consignar la información consolidada de su período alcaldicio, respecto de los contenidos indicados en el inciso segundo del presente artículo, así como de los contratos y concesiones vigentes.15 11.Dicha Acta deberá ser suscrita por el secretario municipal y el jefe de la unidad de control.Sin embargo, podrán no suscribirla si no estuviesen de acuerdo con sus contenidos, debiendo comunicar ello al alcalde que termina su mandato.El Acta de Traspaso de Gestión se entregará tanto a l alcalde que asume como a los nuevos concejales que se integrarán, a contar de la sesión de instalación del concejo.
El no cumplimiento de lo establecido en este artículo será considerado causal de notable abandono de sus deberes por parte del alcalde. ARTÍCULO 16º : El alcalde podrá designar delegados en localidades distantes de la sede municipal o en cualquier parte de la comuna, cuando las circunstancias así lo justifiquen.Tal designación podrá recaer en un funcionario de la municipalidad o en ciud adanos que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 73 y no estén en la situación prevista por el inciso tercero del artículo 59.Si la designación recayere en un funcionario de la municipalidad, éste ejercerá su cometido en comisión de servicio; si fuere designada una persona ajena a aquélla, podrá ser contratada a honorarios o se desempeñará "ad honorem", según se establezca en la respectiva resolución, quedando afecta a las mismas responsabilidades de los funcionarios municipales.La delegación deberá ser parcial y recaer sobre materias específicas.
En la resolución respectiva el Alcalde determinará las facultades que confiere, el plazo y el ámbito territorial de competencia del delegado. La designación de los delegados deberá ser com unicada por el Alcalde al Gobernador respectivo.PÁRRAFO 3º: GABINETE DE ALCALDÍA ARTÍCULO 17º: DEPENDENCIA Este Gabinete se encuentra adscrito a la Alcaldía y depende directamente del Alcalde.ARTÍCULO 18º : OBJETIVO El Gabinete de la Alcaldía tiene por objetivo coordinar la labor administrativa que se deriva del funcionamiento de la gestión diaria que desarrolla el Alcalde.También debe coordinar el contenido, la forma y oportunidad en que se entrega la información hacia la comunidad.16 ARTÍCULO 19º : FUNCIONES El Gabinete de la Alcaldía tiene a su cargo las siguientes funciones: 1.Organizar y administrar la agenda de responsabilidades e intervenciones públicas del Alcalde.2.Informar al público acerca del estado de tramitación de sus reclamos o peticiones, que sean solicitadas por escrito.3.
Coordinar el desarrollo de ceremonias y otras actividades sociales en donde participe la autoridad comunal de modo de responder a los requerimientos de la misma. 4.Cuidar el adecuado cumplimiento de las normas vinculadas con el protocolo en cada una de las actividades públicas donde participe el Alcalde.5.Elaborar y proponer un plan de relaciones públicas que tienda a crear y mantener una imagen corporativa de la Municipalidad, tanto internamente como ante la comunidad.PÁRRAFO 4º: EL CONCEJO ARTÍCULO 20º : El Concejo es un organismo de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, encargado de hacer efectiva la participación de la comunidad local y de ejercer las atribuciones que señala la ley.ARTÍ CULO 21º : El Concejo de la Municipalidad de Linares está compuesto por ocho miembros denominados concejales, elegidos en la forma que indica la ley Nº 18.695.Durarán cuatro años en sus cargos y pueden ser reelegidos.
ARTÍCULO 22º : ATRIBUCIONES Y FUNCIONES Al Concejo le corresponde las siguientes atribuciones y funciones: 1. Elegir al Alcalde, cuando proceda, según lo dispuesto en el Art.62º de la Ley; 2.Pronunciarse sobre las materias que enumera el art.65 de esta ley y los art.14 y 15 del presente Reglamento.Los concejales presentes en la votación respectiva, deberán expresar su voluntad, favorable o adversa, respecto a las materias sometidas a su aprobación, a menos que les asista algún motivo o causa para inhabilitarse o abstenerse de emitir su voto, debiendo dejarse constancia de ello en el acta respectiva.3.Fiscalizar el cumplimiento de los planes y programas de inversión municipales y la ejecución del presupuesto municipal, analizar el registro público mensual de gastos detallados que lleva la Dirección de Administración y Finanzas, como asimismo, la información, y la entrega de la misma, establecida en las letras c) y d) del artículo 27; 17 4.
Fiscalizar las actuaciones del alcalde y formularle las observaciones que le merezcan, las que deberán ser respondidas por escrito dentro del plazo máximo de quince días; 5. Pronunciarse respecto de los motivos de renuncia a los cargos de Alcalde y Concejal; 6.Aprobar la participación municipal en asociaciones, corporaciones o fundaciones; 7.Recomendar al Alcalde prioridades en la formulación y ejecución de proyectos específicos y medidas concretas de desarrollo comunal; 8.Citar o pedir informe, a los organismos o funcionarios municipales, a través del Alcalde, cuando lo estime necesario para pronunciarse sobre las materias de su competencia.; 9.Fiscalizar las actuaciones del alcalde y formularle las observaciones que le merezcan, las que deberán ser respondidas por escrito dentro del plazo máximo de quince días; 10.Pronunciarse respecto de los motivos de renuncia a los cargos de alcalde y de concejal; 11.
Aprobar la participación municipal en asociaciones, corporaciones o fundaciones; 12. Recomendar al alcalde prioridades en la formulación y ejecución de proyectos específicos y medidas concretas de desarrollo comunal; 13.La facultad de solicitar información la tendrá también cualquier concejal, la que deberá formalizarse por escrito al Concejo.El alcalde estará obligado a responder el informe en un plazo no mayor de quince días; 14.Elegir, en un solo ac to, a los integrantes del directorio que le corresponda designar a la Municipalidad en cada corporación o fundación en que tenga participación, cualquiera sea el carácter de ésta o aquélla.Estos directores informarán al Concejo acerca de su gestión, como asimismo acerca de la marcha de la corporación o Fundación de cuyo directorio formen parte.15.Solicitar informe a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones municipales, y a las entidades que reciban aportes o subvenciones de la municipalidad.
En este último caso, la materia del informe sólo podrá consistir en el destino dado a los aportes o subvenciones municipales percibidos. Los informes requeridos deberán ser remitidos por escrito dentro del plazo de quince días; 16.Otorgar su acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes municipales y nacionales de uso público bajo su administración, como asimismo, de poblaciones, barrios y conjuntos habitacionales del territorio comunal previo informe escrito del consejo comunal de organizaciones de la sociedad civil; 17.Fiscalizar las unidades y servicios municipales.En el ejercicio de su función fiscalizadora, el concejo, con el acuerdo de, al menos, un tercio de sus miembros, podrá citar a cualquier director municipal para que asista a sesiones del concejo con el objeto de formularle preguntas y requerir información en relación con materias propias de su dirección.
El reglamento de funcionamiento del concejo establecerá el procedimiento y demás normas necesarias para regular estas citaciones; 18. Autorizar los cometidos del alcalde y de los concejales que signifiquen ausentarse del territorio nacional.Requerirán también autorización los cometidos del alcalde y d e los concejales que se 18 realicen fuera del territorio de la comuna por más de diez días.Un informe de dichos cometidos y su costo se incluirán en el acta del concejo; 19.Supervisar el cumplimiento del plan comunal de desarrollo; 20.Pronunciarse, a más tardar el 31 de marzo de cada año, a solicitud del concejo comunal de organizaciones de la sociedad civil, sobre las materias de relevancia local que deben ser consultadas a la comunidad por intermedio de esta instancia, como asimismo la forma en que se efectuará dicha consulta, informando de ello a la ciudadanía, y 21.
Informar a las organizaciones comunitarias de carácter territorial y funcional; a las asociaciones sin fines de lucro y demás instituciones relevantes en el desarrollo económico, social y cultural de la comuna, cuando éstas así lo requieran, acerca de la marcha y funcionamiento de la municipalidad, de conformidad con los antecedentes que haya proporcionado el alcalde con arreglo al artículo 87; 22. Otras funciones que la ley señale Lo anterior es sin perjuicio de las demás atribuciones y funciones que le otorga la ley.ARTÍCULO 23º : La fiscalización que le corresponde ejercer al Concejo comprende también la posibilidad de efectuar una evaluación de la gestión del Alcalde, especialmente para verificar que los actos municipales se hayan ajustado a las políticas, normas y acuerdos adoptados por el Concejo en el ejercicio de sus facultades.Las diferentes acciones de fiscalización deberán ser acordadas dentro de una sesión ordinaria del Concejo y a reque rimiento de cualquier Concejal.
El concejo, por la mayoría de sus miembros, podrá disponer la contratación de una auditoría externa que evalúe la ejecución presupuestaria y el estado de situación financiera del municipio. Esta facultad podrá ejercerse sólo una vez al año en los municipios cuyos ingresos anuales superen las 6.250 unidades tributarias anuales, y cada dos años en los restantes municipios.No obstante lo anteriormente señalado, el concejo podrá disponer de la contratación de una auditoría e xterna que evalúe el estado de situación financiera del municipio, cada vez que se inicie un período alcaldicio.Aquella deberá acordarse dentro de los ciento veinte días siguientes a la instalación del concejo, a que se refiere el inciso primero del artículo 83, y el alcalde requerirá, también, el acuerdo del concejo para adjudicar dicha auditoría.
Sin perjuicio de lo anterior, el concejo dispondrá la contratación de una auditoría externa que evalúe la ejecución del plan de desarrollo, la que deberá practicarse cada tres o cuatro años, respectivamente, según la clasificación de los municipios por ingresos señalada en el inciso precedente. En todo caso las auditorías de que trata este artículo se contratarán por intermedio del alcalde y con cargo al presupuesto municipal.Los informes finales recaídos en ellas serán de conocimiento público.
19 ARTÍCULO 24º : El Concejo podrá aprobar solo presupuestos debidamente financiados, correspondiéndole especialmente al jefe de la unidad encargada del control, o al funcionario que cumpla esa tarea, la obligación de representar a aquél, mediante un informe, los déficit que advierta en el presupuesto municipal, los pasivos contingentes derivados, entre otras causas, de demandas judiciales y las deudas con proveedores, empresas de servicio y entidades públicas, que puedan no ser servidas en el marco del presupuesto anual. Para estos efectos, el concejo deberá examinar trimestralmente el programa de ingresos y gastos, introduciendo las modificaciones corr ectivas a que hubiere lugar, a proposición del alcalde.
Si el concejo desatendiere la representación formulada según lo previsto en el inciso anterior y no introdujere las rectificaciones pertinentes, el alcalde que no propusiere las modificaciones corres pondientes o los concejales que las rechacen, serán solidariamente responsables de la parte deficitaria que arroje la ejecución presupuestaria anual al 31 de diciembre del año respectivo. Habrá acción pública para reclamar el cumplimiento de esta responsabilidad.En todo caso, el concejo sólo resolverá las modificaciones presupuestarias una vez que haya tenido a la vista todos los antecedentes que justifican la modificación propuesta, los cuales deberán ser proporcionados a los concejales con una anticipación de a lo menos 5 días hábiles a la sesión respectiva.ARTÍCULO 25º : El Concejo deberá prestar su acuerdo en las siguientes materias: 1.
Aprobar el plan comunal de desarrollo y el presupuesto municipal, y sus modificaciones, como asimismo los presupuestos de salud y educación, los programas de inversión correspondientes y las políticas de recursos humanos, de prestación de servicios municipales y de concesiones, permisos y licitaciones; 1. Aprobar el proyecto del plan regulador comunal y sus modificaciones; 2.Establecer derechos por los servicios municipales y por los permisos y concesiones; Aplicar, dentro de los marcos que indique la ley, los tributos que graven actividades o bienes que tengan una clara identificación local y estén destinados a obras de desarrollo comunal; 3.Adquirir, enajenar, gravar, arrendar por un plazo superior a cuatro años o traspasar a cualquier título, el dominio o mera tenencia de bienes inmuebles municipales o donar bienes muebles; 4.Expropiar bienes inmuebles para dar cumplimiento al plan regulador comunal; 5.
Otorgar subvenciones y aportes, para financiar actividades comprendidas entre las funciones de las municipalidades, a personas jurídicas de carácter público o privado, sin fines de lucro, y ponerles término; 6. Transigir judicial y extrajudicialmente; 7.Otorgar concesiones municipales, renovarlas y ponerles término.En todo caso, las renovaciones sólo podrán acordarse dentro de los seis meses que precedan a su expiración, aun cuando se trate de concesiones reguladas en leyes especiales; 20 8.Dictar ordenanzas municipales y el reglamento a que se refiere el artículo 31; 9.Omitir el trámite de licitación pública en los casos de imprevistos urgentes u otras circunstancias debidamente calificadas, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 8° de esta ley; 10.Convocar, de propia iniciativa, a plebiscito comunal, en conformidad con lo dispuesto en el Título IV; 11.Readscribir o destinar a otras unidades al personal municipal que se desempeñe en la unidad de control; 12.
Otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes. El otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se practicará previa consulta a las Juntas de Vecinos respectivas, y 13.Fijar el horario de funcionamiento de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas existentes en la comuna.ARTÍCULO 26º : El pronunciamiento del Concejo sobre las materias consignadas en el punto 2 del Art.19 del presente reglamento se realizará de la siguiente manera: 1.El Alcalde, en la primera semana de octubre de cada año, someterá a consideración del Concejo las orientaciones globales del municipio, el presupuesto municipal y el programa anual, con sus metas y líneas de acción.En las orientaciones globales, se incluirán el plan comunal de desarrollo y sus modificaciones, las políticas de servicios municipales, como asimismo, las políticas y proyectos de inversión; 2.
El Concejo deberá pronunciarse sobre todas estas materias y tendrá plazo para ello hasta el 15 de diciembre inclusiv e, del mismo año, luego de evacuadas las consultas por el Consejo Económico y Social comunal, cuando corresponda; 3. El proyecto y las modificaciones del plan regulador comunal se regirán por los procedimiento específicos establecidos por las leyes vigentes; 4.En las demás materias, el pronunciamiento del Concejo deberá emitirse dentro del plazo de veinte días, contados desde la sesión en que se dé cuenta del requerimiento formulado por el Alcalde; 5.Si los pronunciamientos del Concejo no se produjeren dentro de los términos legales señalados, regirá lo propuesto por el Alcalde.21 CAPÍTULO II CONSEJO COMUNAL DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: OBJETIVO, NOMBRAMIENTO, ATRIBUCIONES Y FUNCIONES ARTÍCULO 27º: OBJETIVO El Municipio contará con un Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (C.C.O.S.
C.) que será un órgano de consulta y que tendrá por objeto asegurar la participación de las organizaciones comunitarias de carácter territorial (juntas de vecinos) y funcional; de las Organizaciones de interés público de la Comuna. Asimismo, de los representantes de asociaciones gremiales y organizaciones sindicales; y de otr as actividades relevantes para el desarrollo económico, social y cultural de la Comuna, cada estamento en el porcentaje establecido por ley.ARTÍCULO 28º : NOMBRAMIENTO El C.C.O.S.C.Será integrado por el Alcalde que lo preside y por consejeros elegidos en conformidad con el sistema y requisitos establecidos en la Ley Nº 18.695, art.94.ARTÍCULO 29º : ATRIBUCIONES Y FUNCIONES El Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil tendrá las siguientes funciones: 1.
Pronunciarse, en el mes de mayo de cada año, sobre: a) La cuenta pública que el Alcalde efectúe de su gestión anual y de la marcha general de la Municipalidad, según lo dispuesto en el artículo 67 de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades b). La cobertura y eficiencia de los servicios municipales, y las materias de relevancia comunal que hayan sido establecidas por el Concejo; 22 2.Formular observaciones a los informes que el Alcalde le presentará sobre los presupuestos de inversión, plan comunal de desarrollo y modificaciones al plan regulador, disponiendo para ello de quince días hábiles; 3.Informar al Alcalde su opinión acerca de las propuestas de asignación o modificación de la denominación de los bienes municipales y nacionales de uso público que se encuentran administración de la Municipalidad; 4.
Formular consultas al Alcalde respecto de materias sobre las cuales debe pronunciarse el Concejo Municipal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 65, 79 letra b) y 82 letra a) de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; 5. Solicitar al Concejo Municipal pronunciarse, a más tardar el 31 de marzo de cada año, sobre las materias de relevancia local que deben ser consultadas a la comunidad por intermedio del Consejo, como asimismo la forma en que se efectuará dicha consulta, informando de ello a la ciudadanía; 6.Informar al Concejo Municipal cuando éste deba pronunciarse respecto de modificaciones al presente Reglamento; 7.
Solicitar al Alcalde, previa ratificación de los dos tercios de los concejales en ejercicio, la realización de un plebiscito comunal el cual deberá referirse a materias de administración local relativas, a inversiones específicas de desarrollo comunal, a la aprobación o modificación del plan comunal de desarrollo, a la mod ificación del plan regulador o a otros asuntos de interés para la comunidad local; 8. Interponer recurso de reclamación en contra de las resoluciones u omisiones ilegales de la Municipalidad, según las normas contempladas en el artículo 141 de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; 9.Elegir, de entre sus miembros, a su Vicepresidente; pudiendo, en caso que tanto éste como el Presidente no se encontraren presentes, y sólo para efectos de dicha sesión, designar un Vicepresidente accidental, y, 10.Emitir su opinión sobre todas las materias que el Alcalde y el Concejo Municipal le sometan a su consideración.
23 CAPÍTULO III ADMINISTRADOR MUNICIPAL PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 30º: DEPENDENCIA El cargo de Administrador corresponde a un cargo directivo de línea que depende directamente del Alcalde. ARTÍCULO 31º : OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto ejercer la gestión ejecutiva y coordinación al interior del municipio.ARTÍCULO 32º : FUNCIONES El Administrador Municipal debe cumplir las siguientes funciones: 1.Asesorar al Alcalde y al Concejo en materias de coordinación y gestión; 2.Proponer al Alcalde un sistema de coordinación y administración y la utilización de nuevas tecnologías para el mejoramiento de la gestión permanente del municipio; 3.Coordinar todas las direcciones de la Municipalidad, estableciendo metas, tareas y pautas de evaluación que permitan el logro de un eficiente desempeño; 4.
Establecer equipos de trabajo multidisciplinarios y de diferentes unidades del municipio, cuando la ejecución de las tareas así lo requieran; 5. Adoptar las providencias necesarias para el adecuado cumplimiento de los objetivos, planes, programas y proyectos municipales, como asimismo de las ordenanzas, reglamentos municipales, decretos alcaldicios e instrucciones; ADMINISTRADOR MUNICIPAL 24 6.Informar al Alcalde, y al Concejo cuando así lo requiera, sobre la gestión del municipio; 7.Coordinar las distintas direcciones para que expongan periódicamente sobre la labor realizada y el cumplimiento de objetivos y metas establecidas para el periodo; 8.Participar en la elaboración del presupuesto y en la formulación de políticas, planes, programas y proyectos; 9.Velar por el cumplimiento de las políticas de Recursos Humanos y coordinaciones que permitan su aplicación al interior del municipio; 10.Colaborar en la elaboración y seguimiento del Plan Anual de Acción Municipal; 11.
Ejercer las demás atribuciones que señale el presente reglamento y las que le delegue el Alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de su cargo; 25 CAPÍTULO IV JUZGADO DE POLICÍA LOCAL PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 33º: DEPENDENCIA El Juzgado de Policía Local es una unidad que depende administrativamente de la Municipalidad y técnicamente del poder judicial a través de la Corte de Apelaciones de Talca, en conformidad a las normas de la Ley Nº 15.231. ARTÍCULO 34º : ARTÍCULO 34º: OBJETIVO El Juzgado de Policía Local tiene por objeto administrar justicia en la comuna de acuerdo a la competencia que le fija la ley.ARTÍCULO 35º : FUNCIONES El Juzgado de Policía Local tiene a su cargo las siguientes funciones: Administrar justicia dentro del territorio jurisdiccional en las materias que la ley le ha encomendado; 1.
Conocer en primera instancia: a) De las infracciones a los preceptos que reglamentan el transporte por calles y caminos y el tránsito público; b) De las infracciones a las ordenanzas, reglamentos, acuerdos municipales y decretos de la Alcaldía, y c) De las infracciones: ➢ A la ley sobre Rentas Municipales; JUZGADO DE POLICÍA LOCAL 26 ➢ A la Ley General de Urbanismo y Construcciones, cuyo texto fue aprobado por decreto N° 458 de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y Ordenanza respectiva; ➢ A le Ley de Educación Primaria Obligatoria; ➢ Al decreto ley que establece normas sobre Calificación Cinematográfica; ➢ Al decreto con fuerza de ley sobre registro de empadronamiento vecinal; ➢ A las leyes sobre pavimentación; ➢ A las disposiciones de los artículos 113 y 117 de la Ley de Alcoholes y Bebidas Alcohólicas salvo lo dispuesto en los artículos 36, 39, N!
2), 45 N°2 letra e), del Código Orgánico de Tribunales; ➢ A la ley N° 7.889, de 29 de septiembre de 1944, sobre ventas de boletos de la Lotería de la Universidad de Concepción y Polla Chilena de Beneficencia; ➢ A los artículos 5°, 6°, 10° y 12° de la ley N° 5.172, de 13 de diciembre de 1933, sobre Espectáculos Públicos, Diversiones y Carreras; ➢ A la ley N° 13.937, de 1° de junio de 1960, sobre letrero con nombre de las calles en los inmuebles o sitios eriazos que hagan esquina; ➢ A la ley N° 4.023, de 12 de junio de 1924, sobre guía de libre tránsito, y ➢ Al decreto con fuerza de ley N° 34, de 1931 sobre pesca, y su reglamento. 2.Las infracciones a las leyes tales como: Ley Orgánica Constitucional Nº 18700 sobre votaciones y escrutinios, Ley Nº 19.303, sobre Seguridad Ciudadana, Ley Nº 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor, Ley Nº 19.537 sobre propiedad inmobiliaria, entre otras; 3.
Otras que le encomiende la ley 27 ALCALDE _ CAPÍTULO V DIRECCIÓN DE CONTROL PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 36°: DEPENDENCIA La Dirección de Control es una unidad de línea que depende directamente del Alcalde. Además la Unidad de Control está sujeta a la dependencia técnica de la Contraloría General de la República.- Sección Operativa Administrativa - Sección Auditoría y Control Financiero - Sección Auditoría Servicios Incorporados a la Gestión ADMINISTRATIVA FINANCIERO DIRECCIÓN DE CONTROL 28 ARTÍCULO 37 °: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto mejorar y controlar la acción municipal a través del examen crítico, metódico y sistemático de la organización verificando el cumplimiento de sus objetivos, enmarcando la acción municipal en la reglamentación y normativa legal vigente.ARTÍCULO 38 º: FUNCIONES La Dirección de Control tiene las siguientes funciones: 1.
Realizar la auditoria operativa interna de la Municipalidad con el objeto de fiscalizar la legalidad de su actuación; 2. Ejecutar auditoria de informes y estados financieros que la municipalidad presenta a la Contraloría General de la República y a otros organismos externos; 3.Controlar la ejecución financiera y presupuestaria municipal; 4.Representar al Alcalde en los actos municipales cuando los estime ilegales, para cuyo objeto tendrá acceso a toda la documentación pertinente; 5.Representar al alcalde los actos municipales que estime ilegales, informando de ello al concejo, para cuyo objeto tendrá acceso a toda la información disponible.Dicha representación deberá efectuarse dentro de los diez días siguientes a aquel en que la un idad de control haya tomado conocimiento de los actos.Si el alcalde no tomare medidas administrativas con el objeto de enmendar el acto representado, la unidad de control deberá remitir dicha información a la Contraloría General de la República; 6.
Colaborar directamente con el concejo para el ejercicio de sus funciones fiscalizadoras. Para estos efectos, emitirá un informe trimestral acerca del estado de avance del ejercicio programático presupuestario; asimismo, deberá informar, también trimestralm ente, sobre el estado de cumplimiento de los pagos por concepto de cotizaciones previsionales de los funcionarios municipales y de los trabajadores que se desempeñan en servicios incorporados a la gestión municipal, administrados directamente por la munici palidad o a través de corporaciones municipales, de los aportes que la municipalidad debe efectuar al Fondo Común Municipal, y del estado de cumplimiento de los pagos por concepto de asignaciones de perfeccionamiento docente.En todo caso, deberá dar respu esta por escrito a las consultas o peticiones de informes que le formule un concejal; 7.Asesorar al concejo en la definición y evaluación de la auditoría externa que aquél puede requerir en virtud de esta ley; 8.
Realizar, con la periodicidad que determine el reglamento señalado en el artículo 92, una presentación en sesión de comisión del concejo, destinada a que sus miembros puedan formular consultas referidas al cumplimiento de las funciones que le competen. 29 9.La jefatura de esta unidad se proveerá mediante concurso de oposición y antecedentes y no podrá estar vacante por más de seis meses consecutivos.Las bases del concurso y el nombramiento del funcionario que desempeñe esta jefatura requerirán de la aprobación del concejo.A dicho cargo podrán postular personas que estén en posesión de un título profesional o técnico acorde con la función.El jefe de esta unidad sólo podrá ser removido en virtud de las causales de cese de funciones aplicables a los funcionarios municipales, previa instru cción del respectivo sumario.
En el caso de incumplimiento de sus funciones, y especialmente la obligación señalada en el inciso primero del artículo 81, el sumario será instruido por la Contraloría General de la República, a solicitud del concejo. 10.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 3°: SECCIÓN OPERATIVA ADMINISTRATIVA ARTÍCULO 39°: DEPENDENCIA La Sección Operativa Administrativa es una unidad de línea que depende directamente de la Unidad de Control.ARTÍCULO 40°: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto la administración y el archivo de la documentación de la Unidad de Control.ARTÍCULO 41°: FUNCIONES La Sección Operativa Administrativa debe cumplir las siguientes funciones: 1.Recepcionar, ingresar, clasificar y distribuir toda la documentación.2.Redactar y dar respuesta a toda la documentación refrendada por el Sr.Alcalde, documentación a representar al Sr.Alcalde en los actos que estime ilegales.3.
Revisar y modificar documentos redactados por Auditoría y Control financiero, los cuales son firmados por el Jefe de la Unidad. 4.Recopilar, redactar y confeccionar informe de seguimiento en atención a las instrucciones emanadas por el Concejo Municipal y Consejo Comunal de Organizaciones de la Socieda d Civil.Controlar subvenciones y examinar cuentas que deben rendir las instituciones del sector público, privado y funcionarios municipales, otorgando asesoramiento al respecto.Colaborar en la confección del Informe trimestral del estado de avance del ej ercicio presupuestario.30 5.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.PÁRRAFO 4°: SECCIÓN AUDITORÍA Y CONTROL FINANCIERO ARTÍCULO 42°: DEPENDENCIA La Sección Auditoría y Control Financiero es una Unidad de línea que depende directamente de la Dirección de Control.
ARTÍCULO 43°: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto realizar auditoría financieras periódicas y resguardar el cumplimiento de la normativa en relación a los procedimientos internos que deben cumplir las Unidades ARTÍCULO 44°: FUNCIONES La Sección Auditoría y Control Financiero debe cumplir las siguientes funciones: 1. Realizar auditorías operativas en las Unidades Municipales y Servicios Incorporados.2.Fiscalizar el grado de cumplimiento de los Convenios, contratos, instrucciones, reglamentos y manuales de organización que comprometen la responsabilidad municipal.3.Realizar periódicamente auditoría financiera, arqueos, conciliaciones bancarias, cuenta corriente, tanto en los Servicios Municipales como Incorporados.4.Confeccionar un Informe trimestral del ejercicio programático presupuestario y los déficit que se advierten en el presupuesto.5.
Revisar la correcta imputación presupuestaria de las órdenes de compra y decretos de pago del Municipio y de los Servicios Incorporados a la Gestión Municipal, Deptos. de Salud y Educación.6.Efectuar periódicamente una evaluación del funcionamiento de cada Unidad o Departamento, verificando el cumplimiento de sus objetivos, políticas y metas de acuerdo a las normas legales vigentes (auditorías operativas internas y financieras) 7.Confeccionar informe del grado de cumplimiento de los objetivos de mejoramiento de la Gestión Municipal (Ley Incentivos N° 19803) 8.Otras funciones que la Ley señale o que la autoridad designe.31 PÁRRAFO 5°: SECCIÓN DE AUDITORÍA DE SERVICIOS INCORPORADOS A LA GESTIÓN ARTÍCULO 45º: Tiene como objetivo apoyar la gestión del Municipio a través de la realización de auditorías operativas y de la fiscalización efectiva y oportuna de los Departamentos de Salud, Educación Municipal, en el marco de la legalidad vigente y de los procesos administrativos establecidos.
ARTÍCULO 46º: FUNCIONES 1. Diseñar e implementar un programa de auditoría para el sector de los Servicios Incorporados.2.Mantener un control permanente de la ejecución financiera y del Presupuesto de los Servicios Incorporados.3.Recomendar mejoramientos específicos a los procedimientos administrativos, para optimizar la ejecución de las tareas y el control interno de los Servicios Incorporados.4.Asesorar a las unidades municipales encargadas de los Servicios Incorporados en las técnicas propias de la auditoría.5.Supervisar y controlar el cumplimiento de las normas organizativas, sistemas y procedimientos de trabajo y evaluar el resultado de los cambios que se produzcan como consecuencia de las auditorías internas realizadas a los Servicios Incorporados.6.Cautelar el cumplimiento y la actualización de los convenios y contratos que comprometen la responsabilidad y/o los bienes municipales en los Servicios Incorporados.7.
Velar por la aplicación de la normativa existente en la contabilización de las operaciones, como así también revisar el criterio técnico seguido en las regularizaciones efectuadas en la contabilidad de los Servicios Incorporados. 8.Verificar la legalidad y el cumplimiento del procedimiento de adquisiciones de bienes y servicios efectuadas en los Servicios Incorporados.9.Efectuar otras auditorías que el Alcalde, el Concejo o el Director de Control le ordene.10.Cumplir con las demás funciones que la Ley y el Alcalde le encomienden.32 CAPÍTULO VI DIRECCIÓN ASESORÍA JURÍDICA PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 47º: DEPENDENCIA La dirección de Asesoría Jurídica es una unidad asesora que depende directamente del Alcalde.
ARTICULO 48 º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto prestar apoyo en materias legales al Alcalde, al Concejo y a las unidades Municipales, de tal manera que el accionar de la Municipalidad se ajuste al marco legal correspondiente. ARTICULO 49 º: FUNCIONES La Dirección Asesoría Jurídica debe cumplir las siguientes funciones: 1.A requerimiento del Alcalde: iniciar y defender los juicios en que la Municipalidad sea parte o tenga interés, pudiendo comprenderse también la asesoría o defensa de la comunidad cuando sea procedente y el Alcalde lo determine; 2.Informar en derecho todos los asuntos legales que las unidades municipales le p lanteen a través del Director del área respectiva; 3.Orientar periódicamente a las unidades municipales respecto de nuevas disposiciones legales y reglamentarias pertinentes; ALCALDE 33 4.Mantener actualizada la legislación relativa a las municipalidades, leyes, reglamentos, decretos supremos, circulares de Contraloría, Ministerio del Interior, etc.
informando de las innovaciones respecto a las disposiciones legales y reglamentarias pertinentes; 5. Mantener archivos de las ordenanzas, reglamentos, concesiones, convenios, actos y contratos firmados por la municipalidad; 6.Velar porque los contratos y cualquier acto jurídico celebrado por el municipio se ajuste a derecho; 7.Redactar actos administrativos, tales como: convenios, contratos, comodatos, concesiones, permisos, etc.; 8.Estudiar, analizar y dar el correspondiente VºBº a los proyectos de ordenanzas municipales, reglamentos y bases administrativas para llamados a propuestas públicas o privadas; 9.Efectuar consultas o peticiones a través del Alcalde, a la Contraloría General de la República cuando existan vacíos en la ley o existan disposiciones contradictorias; 10.
Cuando lo ordene el Alcalde, deberá efectuar las investigaciones y sumarios administrativos, sin perjuicio que también pueden ser realizados por funcionarios de cualquier otra Unidad, bajo la supervigilancia que al respecto le corresponde a esta dirección; 11. Proponer alternativas de solución ante problemáticas de su competencia; 12.Emitir los informes que le sean requeridos en materia de su competencia; 13.Mantener al día los títulos de los bienes municipales; 14.Iniciar y asumir las defensas a requerimientos del Alcalde, en todos aquellos juicios en que la Municipalidad sea parte o tenga interés; 15.Administrar el convenio con el Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) 16.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
34 CAPÍTULO VII DIRECCIÓN DE SECRETARÍA MUNICIPAL PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 50º: DEPENDENCIA Secretaría Municipal es una Dirección de línea que depende directamente del Alcalde. Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Sección Gabinete Secretaría 2.Sección Partes, Archivos y Reclamos - Oficina de Informaciones - Oficina Archivos y Legajos ARTÍCULO 51 º: OBJETIVO La Secretaría Municipal tiene por objeto administrar las actividades de secretaría administrativa del Alcalde y el Concejo, además desempeñarse como ministro de fe en todas las actuaciones municipales.CONCEJO DIRECCIÓN DE SECRETARÍA MUNICIPAL 35 ARTÍCULO 52 °: FUNCIONES Esta Secretaría deberá cumpli r las siguientes funciones: 1.Desempeñarse como secretaría administrativa del Alcalde y del Concejo; 2.Actuar como ministro de fe en todas las actuaciones municipales y demás que le señala la ley; 3.
Velar por el cumplimiento de las resoluciones y acuerdos tomados por el Alcalde y el Concejo; 4. Proponer fecha y temarios para las sesiones del Concejo.Citar a sesión cuando corresponda y elaborar las actas correspondientes, enviando copia a los integrantes y demás dependencias que procedan; 5.Llevar el libro de actas del Concejo, y archivarlas ordenada y metódicamente; 6.Apoyar las actividades públicas y protocolares en los eventos o ceremonias oficiales que efectúe la municipalidad, en coordinación con el Departamento de Relaciones Públicas; 7.Preparar los decretos de su competencia, ordenanzas, reglamentos, instrucciones de servicio, circulares, oficios, comunicaciones internas y externas solicitadas por el Alcalde.Además supervisar la preparación de otros decretos generados en cada unidad según su compete ncia; 8.Apoyar eventos y ceremonias oficiales en coordinación con otros departamentos.9.
Controlar la adecuada recepción, tramitación, archivo y despacho de la documentación municipal asignada a la Unidad correspondiente. 10.Realizar labores como ministro de fe y entregar asesorías en la constitución, estatutos y otras demandas que al respecto hagan las Juntas de Vecinos y Organizaciones Comunitarias, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 19.418, artículo 6° y siguientes; 11.Llevar a cabo las inscripciones de organizaciones comunitarias territoriales y funcionales y mantener el registro y carpetas de cada una de éstas; 12.Llevar a cabo las inscripciones de las entidades receptoras de fondos municipales y mantener el registro y fichas de cada una de ellas; 13.Administrar el proceso de constitución y funcionamiento del Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil y desempeñar la función de secretario del mismo; 14.Administrar el funcionamiento de la Sección Gabinete Secretaría y Sección Partes, Archivos y Legajos; 15.
Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne. 36 PÁRRAFO 3º: SECCIÓN GABINETE SECRETARÍA ARTÍCULO 53º DEPENDENCIA La Sección Gabinete Secretaría es una unidad de línea que depende directamente de la Secretaría Municipal.ARTÍCULO 54º OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto oficiar de Secretaria Administrativa del Secretario Municipal y velar por la oportuna entrega de la información y respuesta a las solicitudes presentadas a la Dirección.ARTÍCULO 55º FUNCIONES La Sección Gabinete de Secretaría debe cumplir las siguientes funciones: 1.Llevar la agenda del Secretario Municipal en coordinación con el Alcalde.2.Mantener archivos clasificados y actualizados de información relativa a las distintas materias que se manejan en torno a Secretaría Municipal.3.Llevar un archivo de la constitución de las organizaciones comunitarias.4.Llevar el Registro de Entidades Receptoras de Fondos Municipales.5.
Llevar archivo de las jurisprudencias que se dictan en relación a la Municipalidad. 6.Atender al público que se dirija a Secretaría Municipal, en forma personal o telefónica, derivándolos donde corresponda.7.Administrar el Registro Ley Lobby, en relación a la calidad de Sujeto Pasivo del Secretario Municipal.8.Dar audiencia a las personas que lo requieren 9.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.37 PÁRRAFO 4º: SECCIÓN PARTES, ARCHIVOS Y RECLAMOS ARTÍCULO 56º: DEPENDENCIA La Oficina de Partes, Archivos y Reclamos es una unidad de línea que depende directamente de la Secretaría Municipal.Tiene a su cargo las siguientes unidades.1.Oficina de Informaciones 2.Oficina Archivos y Legajos ARTÍCULO 57º : OBJETIVO Esta Oficina tiene por objeto recepcionar, registrar, tramitar, despachar y archivar en forma ordenada y expedita toda la documentación del municipio.ARTÍCULO 58º : FUNCIONES La Oficina de Partes, Archivos y Reclamos debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Recepcionar los documentos llegados del exterior al municipio y procesa r los movimientos internos de documentación; 2. Controlar, registrar, fechar y numerar los documentos recibidos, clasificados por materia, de acuerdo a las claves asignadas por el Secretario Municipal; 3.Fechar, numerar, registrar y despachar los documentos y comunicaciones remitidas al exterior; 4.Controlar, registrar, fechar y numerar en forma correlativa los decretos, ordenanzas, reglamentos, instrucciones y órdenes de servicio que emita la municipalidad; 5.Retirar la correspondencia de correos y documentación de la Intendencia, Contraloría y demás organismos oficiales; 6.Distribuir copias de decretos, resoluciones, circulares, órdenes de servicio y otras a quien corresponda; 7.Mantener permanentemente actualizados y ordenados los archivos relacionados con toda la documentación recibida o emitida por el municipio; 8.Las demás funciones que señale la ley o la autoridad le asigne.
38 PÁRRAFO 5º: OFICINA DE INFORMACIONES, RECLAMOS Y SUGERENCIAS ARTÍCULO 59º: DEPENDENCIA La Oficina de Informaciones es una unidad de línea que depende directamente de la Sección Partes, Archivos y Reclamos. ARTÍCULO 60º : OBJETIVO Esta Oficina tiene como objetivo orientar al público en general para acceder a las distintas dependencias municipales.ARTÍCULO 61º : FUNCIONES La Oficina de Informaciones debe cumplir las siguientes funciones: 1.Administrar la plataforma OIRS 2.Recibir solicitudes de información de Ley de Transparencia 3.Derivar al público en general al trámite o Servicio que solicite; 4.Proporcionar información y formularios, en atención a los distintos procedimientos municipales; 5.Apoyar las funciones básicas de las Unidades Municipales; 6.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 6°: OFICINA LEGAJOS Y ARCHIVOS ARTÍCULO 62º: DEPENDENCIA La Oficina Legajos y Archivos es una Unidad de línea que depende directamente de la Sección Partes, Archivos y Reclamos. ARTÍCULO 63º : OBJETIVO Esta Oficina tiene como objetivo llevar el ordenamiento y archivo de la documentación de la Unidad.39 ARTÍCULO 64º : FUNCIONES La oficina de Archivos y Legajos debe cumplir las siguientes funciones: 1.Mantener un archivo correlativo y actualizado de las actas y acuerdos del Concejo.2.Mantener permanentemente actualizados y ordenados los archivos relacionados con toda la documentación recibida o emitida por el Municipio; 3.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.40 CAPÍTULO VIII DIRECCIÓN DE SECRETARÍA COMUNAL DE PLANI FICACIÓN PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 65º: DEPENDENCIA La Secretaría Comunal de Planificación (SECPLAN) es una unidad de línea, dependiente directamente del Alcalde.
Tiene a su cargo las siguientes Unidades: 1. Departamento Planificación, Proyectos y Obras Viales 2.Departamento Sectorialistas y Estadísticas ARTÍCULO 66º : OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto, asesorar al Alcalde y también al Concejo en las materias de estudios y evaluación, propias de las competencias de ambos órganos municipales.ALCALDE CONCEJO --- URBANISTA 41 ARTÍCULO 67º : FUNCIONES La Dirección de Secretaría Comunal de Planificación debe cumplir las siguientes funciones: 1.Servir de secretaría técnica permanente del Alcalde y del Concejo en la formulación de la estrategia municipal, como asimismo de las políticas, planes, programas, estudios y proyectos de desarrollo de la comuna; 2.
Estudiar y evaluar todos los planes y programas consecuentes con el Plan Comunal de Desarrollo y el programa anual de gestión municipal, incluyendo los aspectos sociales, econó micos, territoriales y presupuestarios correspondientes, para cuyo efecto deberá: a) Estudiar y evaluar el desarrollo de la comuna en aspectos sociales territoriales, geográficos y económicos, dando origen a planes programas y proyectos específicos en estas áreas; b) Elaborar y mantener actualizado el Plan de Desarrollo Comunal, incluyendo los aspectos sociales, económicos territoriales y presupuestarios correspondientes; c) Mantener actualizado un banco de datos comunales y regionales que sean dirigidos a sus funciones; d) Recopilar información y mantener y elaborar las estadísticas atingentes al quehacer municipal y comunal; e) Efectuar análisis y evaluaciones permanentes de la situación de desarrollo de la comuna con énfasis en los aspectos sociales y territoriales. 3.
Elaborar conjuntamente con la Dirección de Finanzas el plan financiero y presupuesto municipal conforme al Plan de Desarrollo Comunal de manera que se implementen los programas y proyectos que éste contemple; para este efecto deberá: a) Conocer las necesidad es presupuestarias de las unidades municipales, como los proyectos y programas de trabajo que éstos elaboren programándolos y coordinándolos; b) Evaluar el cumplimiento de los planes, programas, proyectos y del presupuesto municipal e informar sobre estas materias al Alcalde y al Concejo; 4.
Desempeñarse como unidad técnica de apoyo en la elaboración y/o ejecución de planes, programas y proyectos que desarrolle el Municipio a través de sus distintas Direcciones, para cuyo efecto deberá: a) Efectuar la programación del trabajo anual en materia de planes, programas y proyectos conjuntamente con las jefaturas de las Direcciones municipales; b) Compatibilizar técnicamente los planes, programas y proyectos con el Plan de Desarrollo Comunal, Plan de Desarrollo Regional y con los planes de desarrollo provinciales, si existiese; c) Informar al Alcalde y al Concejo, semestralmente, sobre el cumplimiento de los planes, programas y proyectos y realizar un análisis comparativo con respecto a lo planificado, sugiriendo las modificaciones que deberían efectuarse para un mejor cumplimiento de la misión, al municipio; d) Solicitar a las unidades respectivas, cuando corresponda, todos los antecedentes necesarios para la planificación y coordinación que esta unidad realice; e) Fomenta r vinculaciones de carácter técnico con los servicios públicos y con el sector privado de la comuna.
42 5. Prestar asistencia técnica y proporcionar la información que corresponda a las unidades municipales, a los servicios públicos de la comuna, y a las organizaciones intermedias que así lo requieran en materias de su competencia; 6.Mantener contacto permanente con la Secretaría Regional de Planificación y Coordinación, a fin de uniformar los criterios y compatibilizar la programación de la Región; 7.Tomar conocimiento de las acciones y proyectos que estén realizando los servicios en la comuna, o aquellos que estén por definir, para coordinarlos con los programas y metas municipales, como asimismo con aquellos del sector privado; 8.Planificar, dirigir, coordinar y controlar el funcionamiento de las unidades de Desarrollo y Proyectos e Informática; 9.
Adscrito a esta Dirección existirá el Asesor Urbanista, correspondiéndole las siguientes funciones: a) Asesorar al Alcalde y al Concejo en la promoción del desa rrollo urbano; b) Estudiar y elaborar el Plan Regulador Comunal y mantenerlo actualizado promoviendo las modificaciones que sean necesarias y preparar los planes seccionales para su agilización, y c) Informar técnicamente las proposiciones sobre planificación urbana Intercomunal, formuladas al municipio por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo. 10.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 3º: DEPARTAMENTO DE PLANIFICACIÓN , PROYECTOS Y OBRAS VIALES ARTÍCULO 68º: DEPENDENCIA El Departamento de Planificación , Proyectos y Obras Viales es una unidad de línea que depende directamente de la Secretaría Comunal de Planificación.
ARTÍCULO 69º : OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto, evaluar y realizar seguimiento de proyectos para su postulación y la responsabilidad por el proceso de las propuestas para la ejecución de proyectos, de acuerdo a los programas de inversión existentes, asimismo, asesorar al Director de la Unidad en materia de Obras Menores, Viales, Hidráulicas y otras, las cuales son constantemente requeridas por la comunidad y Jefes superiores ARTÍCULO 70º : FUNCIONES El Departamento de Planificación, Proyectos y Obras Viales debe cumplir las siguientes funciones: 1. Elaborar o encargar a terceros, los diseños, especificaciones técnicas y presupuestos de proyectos priorizados por el Municipio; 43 2.Asesorar al Alcalde y al Concejo en la promoción y el desarrollo urbanístico de la comuna; 3.Analizar y proponer proyectos de desarrollo urbano comunal; 4.Mantener actualizado el Plan Regulador Municipal, promoviendo las modificaciones y seccionales que sean necesarias; 5.
Informar técnicamente las proposiciones sobre planificación Intercomunal formuladas al Municipio por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo; 6. Estudiar y colaborar con las unidades que correspondan, la actualización del catastro comunal; 7.Implementar y actualizar un Sistema de Información Geográfico Comunal; 8.Asesorar y apoyar permanentemente al Depto.Sectorialistas y de financiamiento interno y externo del municipio; 9.Asesorar técnicamente al Director de Secplan en materias de obras menores, viales, hidráulicas y otras relacionadas en el ámbito de la construcción; 10.Administrar los programas PMU, donde la administración es delegada directamente por el Alcalde, mediante Decreto cuya dependencia en este caso es la SECPLAN.11.Mantenimiento de la red vial secundaria y terciaria que no es intervenida por la Dirección de Vialidad; 12.Confeccionar presupuesto de o bras menores; 13.Ejecución de obras menores encomendadas por el Director de SECPLAN; 14.
Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne. PÁRRAFO 4º: DEPARTAMENTO DE SECTORIALISTAS Y ESTADÍSTICAS ARTÍCULO 71º: DEPENDENCIA El Departamento de Sectorialistas y Estadísticas es una unidad de línea, que depende directamente de la Secretaria Comunal de Planificación.ARTÍCULO 72º : OBJETIVO Este departamento tendrá como objeto desarrollar la gestión de proyectos por los sectores y transformar la información que proporcionan las cifras numéricas en datos útiles y oportunos para la toma de decisiones por la unidad encargada de la planificación comunal y demás superiores jerárquicos.44 ARTÍCULO 73º : FUNCIONES El Departamento de Sectorialistas y Estadística debe cumplir las siguientes funciones: 1.Elaborar y evaluar los proyectos postulables, de acuerdo a las metodologías y procedimientos de cada sector en particular; 2.
Realizar gestiones para postular los proyectos definidos por el Municipio a fuentes de financiamiento externo, de acuerdo a las fórmulas y normativas de presentación instituidas por cada sector. 3.Mantener y actualizar permanentemente un registro catastral de las obras realizadas, en realización y por realizar, con fue ntes de financiamiento interno y externo al Municipio, sus avances físicos y financieros; 4.Elaborar los antecedentes de licitación de obras que desarrolle el Municipio de acuerdo a Reglamento interno de Licitaciones; 5.Proponer y coordinar la búsqueda de recursos económicos para financiar proyectos y programas; Conducir los trámites de aprobación, control y seguimiento de los proyectos de inversión municipal y de recursos externos, ante los diferentes organismos según corresponda; 6.
Mantener una relación directa con organismos externos tales como: Intendencia Regional, Secretarías Regionales Ministeriales, Direcciones Regionales y Provinciales y otros organismos públicos y privados, para la coordinación de proyectos y aprobación de fondos; 7. Recopilar, procesar y entregar, la información estadística comunal, a las unidades que lo requieran; 8.Elaborar toda la información necesaria para la actualización del Plan de Desarrollo Comunal, sus programas y proyectos; 9.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.45 CAPÍTULO IX DIRECCIÓN DE RELACIONES PÚBLICAS PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 74º: DEPENDENCIA La Dirección de Relaciones Públicas es una unidad asesora que depende directamente del Alcalde.1.Sección Ceremonial y Protocolo 2.Sección Comunicación Social 3.
Sección Audiovisual ARTÍCULO 75º : OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto lograr un desarrollo eficiente de las comunicaciones entre el medio, la comunidad y la Municipalidad. ALCALDE AUDIOVISUAL 46 ARTÍCULO 76º : FUNCIONES La Dirección de Relaciones Públicas tiene que cumplir las siguientes funciones: 1.Asesorar al Alcalde en todas las materias relativas a relaciones públicas, comunicación social y protocolo de la municipalidad; 2.Mantener al Alcalde periódicamente informado de las publicaciones y planteamientos en cualquier medio de comunicación social o comunal, relativos a la administración de la comuna; 3.Mantener informado al Alcalde y personal municipal de las actuaciones, inauguraciones y otras acciones relevantes del municipio a través de la publicación periódica de un boletín informativo o la mantención actualizada de un diario mural; 4.Mantener al día la lista de protocolo de autoridades a nivel comunal, regional y nacional; 5.
Mantener un archivo actualizado de prensa y otras publicaciones de interés municipal; 6. Organizar y dirigir el protocolo en los eventos o ceremonias oficiales que efectúe la municipalidad; 7.Mantener un contacto permanente con los medios de comunicación a fin de difundir la actividad y labor municipal; 8.Crear y elaborar programas especiales de difusión que conciten el interés de la comunidad para lograr su colaboración y participación en los programas municipales; 9.Planificar, organizar y dirigir la preparación oportuna de comunicaciones a la comunidad, público o a quien corresponda sobre acciones, decisiones, actividades y puntos de vista de la municipalidad y otras materias de interés comunal; 10.Proponer y programar la realización de conferencia de prensa y otras publicaciones de interés municipal; 11.Cursar las invitaciones a las autoridades correspondientes, con el apoyo de las unidades correspondientes; 12.Otras funciones que la Ley y su superior le asigne.
PÁRRAFO 3º: SECCIÓN CEREMONIAL Y PROTOCOLO ARTÍCULO 77º: DEPENDENCIA La sección Ceremonial y Protocolo es una unidad de línea que depende directamente de la Dirección de Relaciones Públicas. 47 ARTÍCULO 78º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto desarrollar la imagen corporativa de la autoridad frente a la comunidad.ARTÍCULO 79º: FUNCIONES La Sección Ceremonial y Protocolo debe cumplir las siguientes funciones: 1.Organizar y coordinar ceremonias y actos de relevancia, premiación, inauguración, efemérides; 2.elaborar y distribuir invitaciones y saludos, en reuniones, actos, recepciones, ceremonias; 3.elaborar las pautas de discurso al Alcalde; 4.llevar agenda de visitas y trabajo en terreno del Alcalde; 5.asesorar en ceremonial y protocolo a las Direcciones del Municipio y Servicios Públicos.6.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.
PÁRRAFO 4º: SECCIÓN COMUNICACIÓN SOCIAL ARTÍCULO 80º: DEPENDENCIA La sección Comunicación Social es una unidad de línea que depende directamente de la Dirección de Relaciones Públicas. ARTÍCULO 81º OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto difundir las acciones, programas y proyectos relevantes que emanen del quehacer municipal y que sean de interés comunitario.ARTÍCULO 82º FUNCIONES La Sección Comunicación Social debe cumplir las siguientes funciones: 1.Llevar un registro de las informaciones formuladas en prensa (positiva y negativa) de interés municipal.2.Recabar información y antecedentes noticiosos de actividades municipales.3.Mantener un archivo de los comunicados, boletines e informativos que de esta sección emanen; 4.Mantener contacto permanente con los medios de difusión.5.Crear y elaborar programas o instrumentos especiales de difusión (revistas, periódicos, boletines, programas de TV) tendientes a dar a conocer la gestión municipal.48 6.
Apoyar a la sección audiovisual en la producción, grabación y edición de programas y documentales; 7. Preparar material para conferencias de prensa; 8.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.PÁRRAFO 5º: SECCIÓN AUDIOVISUAL ARTÍCULO 83º : DEPENDENCIA La sección Audiovisual es una unidad de línea que depende directamente de la Dirección de Relaciones Públicas.ARTÍCULO 84º : OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto crear instancias de difusión a través de los medios audiovisuales de la gestión municipal.ARTÍCULO 85º : FUNCIONES La Sección Audiovisual debe cumplir las siguientes funciones: 1.Colaborar con los distintos departamentos en la grabación y apoyo fotográfico de sus actividades; 2.Realizar programa de televisión, de acuerdo a programa; 3.Realizar la grabación del video de la cuenta pública; 4.Apoyar la difusión de campañas, festivales y eventos del Municipio; 5.Realizar videos para los departamentos de Salud y Educación; 6.
Apoyar a las Instituciones de la Comuna en las diferentes áreas de la comunicación audiovisual; 8. Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.49 CAPÍTULO X DIRECCIÓN ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS PÁRRAFO1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA ALCALDE PERSONAL ADQUISICIONES TESORERÍA INVENTARIOS PREVENCION DE RIESGOS 50 PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 86º: DEPENDENCIA La Dirección de Administración y Finanzas es una unidad de línea que depende directamente del Alcalde.Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Departamento de Recursos Humanos  Sección Personal  Sección Remuneraciones  Sección Bienestar  Prevención de Riesgos 2.Departamento de Finanzas  Sección Contabilidad y Presupuesto  Sección Tesorería  Sección Rentas 3.
Departamento de Administración  Sección de Adquisiciones  Oficina de Bodega  Oficina de Inventario  Sección Computación  Sección Recintos Deportivos  Sección Inspecciones ARTÍCULO 87º : OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto optimizar el uso de recursos humanos y financieros, mediante la administración eficiente de la actividad financiera, contable y presupuestaria. Asimismo, deberá poseer y administrar los recursos materiales necesarios para una adecuada gestión municipal.ARTÍCULO 88º : FUNCIONES La Dirección de Administración y Finanzas tiene las siguientes funciones generales: 1.Asesorar al Alcalde en materias financieras del municipio específicamente: a) asesorar al Alcalde en la Administración del Personal de la Municipalidad b) Asesorar al Alcalde en la Administración Financiera de bienes municipales, para lo cual le corresponderá específicamente: 2.Estudiar, calcular, proponer y regular la percepción de cualquier tipo de ingresos municipales; 51 3.
Colaborar con la Secretaría Comunal de Planificación y coordinación en la elaboración del Presupuesto Municipal; 4. Visar decretos de pago 5.Llevar la contabilidad municipal en conformidad con las normas de contabilidad nacional y con las instrucciones que la Contraloría General de la República imparta al respecto; 6.Controlar la gestión financiera de las Empresas Municipales; 7.Efectuar los pagos municipales, manejar las cuentas corrientes bancarias respectivas y rendir cuenta la Contraloría General de la República; 8.Recaudar y percibir los ingresos municipales y fiscales que correspondan; PÁRRAFO 3º: DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS ARTÍCULO 89º: DEPENDENCIA El departamento de Recursos Humanos es una unidad de línea que depende directamente de la Dirección de Administración y Finanzas ARTÍCULO 90º : OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto desarrollar en forma oportuna y eficiente la provisión, asignación y utilización de los recursos humanos para el funcionamiento del Municipio.
ARTÍCULO 91º : FUNCIONES El Departamento de Recursos Humanos tiene a su cargo las siguientes funciones: 1. Proponer las políticas generales de administración de recursos humanos teniendo en consideración las normas estatutarias pertinentes; 2.Proveer oportunamente los recursos humanos a las unidades que los requieran habilitando y seleccionando al personal aplicando las normas relativas a la carrera funcionaria; 3.Mantener actualizados los registros con toda la información referida al personal municipal y sus antecedentes personales, nombramientos, ascensos, calificaciones, estudios, medios disciplinarios y otros; 4.Mantener un archivo con la legislación que afecta al personal municipal asesorando oportunamente a éstos sobre las materias de esta naturaleza; 52 5.Proponer y llevar a cabo programas de capacitación para el personal de acuerdo a los lineamientos generales entregados por el Alcalde y las Unidades Municipales; 6.
Ejecutar y tramitar la incorporación, promoción, retiro o destinación del personal, como también lo relativo a licencias médicas, permisos administrativos, feriado legal, asignaciones familiares, y todo lo relacionado con las inquietudes del personal; 7. Supervisar la labor de la Unidad de Personal, Bienestar y Remuneraciones; 8.Velar porque los derechos y el cumplimiento de las obligaciones de carácter administrativo que correspondan a los funcionarios, se ajusten a las normas legales vigentes; 9.Velar por el cumplimiento y funcionamiento del Comité de Bienestar.10.Programar y ejecutar acciones tendientes al bienestar del personal; 11.Efectuar todas las tareas administrativas propias del sis tema de calificación para el personal municipal, y cumplir con las funciones de secretaría de la Junta Calificadora; 12.Confeccionar y actualizar los escalafones y listados del personal de acuerdo a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes; 13.
Controlar el horario de trabajo y asistencia del personal municipal; 14. Instruir a todas las unidades municipales sobre las materias técnicas del personal para su ejercicio; 15.Desempeñar actividades de asistencia, destinados a resolver situaciones personales y familiares de los funcionarios; 16.Ejercer las demás atribuciones que señale el presente reglamento y las que le delegue el Alcalde.PÁRRAFO 4º: SECCIÓN PERSONAL ARTÍCULO 92º: DEPENDENCIA La Sección Personal es una unidad que depende directamente del Departamento de Recursos Humanos.ARTÍCULO 93º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto mantener actualizada la información de personal que permita utilizarla en los procesos de remuneraciones, bienestar y otros que defina el Municipio.53 ARTÍCULO 94º: FUNCIONES La sección personal debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Mantener actualizados los registros con toda la información referida al personal municipal y sus antecedentes personales, nombramiento, ascensos, calificaciones, estudios, medios disciplinarios, otros; 2. Mantener un archivo con la legislación que afecta al personal municipal asesorando oportunamente a estos sobre las materias de esta naturaleza; 3.Ejecutar y tramitar la incorporación, promoción, retiro o destinación del personal; 4.Confeccionar y actualizar los escalafones y listados del personal de acuerdo a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes; 5.Tramitar los permisos administrativos, feriado legal, asignaciones familiares y todo lo relacionado con las inquietudes del personal; 6.Efectuar todas las tareas administrativas propias del sistema de calificación para el personal municipal y cumplir con las funciones de secretaría de la Junta Calificadora; 7.
Proponer y llevar a cabo programas de capacitación para el personal de acuerdo a la misión y objetivos del Municipio y a los lineamientos generales entregados por el Alcalde; 8. Instruir a todas las unidades municipales sobre las materias técnicas del personal para su ejercicio; 9.Controlar el horario de trabajo y asistencia del personal municipal, 10.Otorgar orientación y realizar trámites provisionales que sean procedentes en materias de salud, tramitación de licencias médicas y programas médicos de Isapres y FONASA; 11.Orientar al personal en la obtención de subsidios por incapacidad laboral, tramitación de préstamos médicos de FONASA y tramitación de documentos para asignación familiar; 12.Velar por el correcto cumplimiento de la ley 16.744 sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y la ley 19.754 sobre bienestar.13.Orientar a los funcionarios que se acogen a jubilación; 14.
Velar por los planes colectivos de las Isapres que pudieran involucrar a los funcionarios del Municipio; informar a los funcionarios cuando se produzcan cambios y asegurar el reembolso oportuno de las Isapres. 15.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.54 PÁRRAFO 5º: SECCIÓN REMUNERACIONES ARTÍCULO 95º: DEPENDENCIA La sección remuneraciones es una unidad de línea que depende directamente del Depto.De Recursos Humanos.ARTÍCULO 96º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto calcular y registrar las remuneraciones del personal de la Municipalidad.ARTÍCULO 97º: FUNCIONES La sección remuneraciones debe cumplir las siguientes funciones: 1.Calcular y registrar las remuneraciones del personal 2.Confeccionar las planillas de remuneraciones y liquidaciones del personal de acuerdo a las normas legales vigentes 3.Confeccionar las planillas de cotizaciones provisionales, descuentos varios y emisión de cheques respectivos; 4.
Efectuar el pago de remuneraciones, retenciones judiciales y familiares, cotizaciones a cajas de previsión, AFPs, Isapres y otros; 5. Emitir certificados e informes que tengan relación con las remuneraciones del personal; 6.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.PÁRRAFO 6º: SECCIÓN BIENESTAR ARTÍCULO 98º: DEPENDENCIA La Sección Bienestar es una unidad de línea que depende directamente del Depto.De Recursos Humanos.55 ARTÍCULO 99º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto proporcionar asesoría en todas aquellas materias que propendan al bienestar del personal y administrar los beneficios que sean susceptibles de otorgar, de acuerdo a las disponibilidades financieras y la reglamentación a que están acogidos.ARTÍCULO 100º: FUNCIONES La sección bienestar debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Desempeñar actividades de asistencia social, destinados a resolver situaciones personales y familiares de los funcionarios, atendiendo a sus aspectos socioeconómicos y orientándolos hacia aquellos organismos de asistencia médica, social o jurídica que corresponda. 2.Mantener actualizado un registro de expedientes sociales y fichas sociales individuales del personal.3.Procurar otros beneficios para el personal en casas comerciales, espectáculos culturales y deportivos, práctica del deporte y la recreación, actividades de fin de año, etc.4.Colaborar con el jefe de Recursos Humanos en las políticas de bienestar del personal.5.Registrar las prestaciones otorgadas por el comité de bienestar y asegurar el reembolso de las mismas cuando ellas sean otorgadas en calidad de préstamo; 6.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.
PÁRRAFO 7º: SECCIÓN PREVENCION DE RIESGO S ARTÍCULO 101º: DEPENDENCIA: La Sección Prevención de Riesgos es una Unidad de línea que depende directamente del Depto. Recursos Humanos.ARTÍCULO 102º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto planificar, organizar, asesorar, ejecutar, supervisar y promover las acciones destinadas a preservar la salud y seguridad laboral de las personas que laboran en la Municipalidad, de manera de disminuir la ocurrencia de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.ARTÍCULO 103º: FUNCIONES 56 La Sección Prevención de Riegos debe cumplir las siguientes funciones: 1.Asegurar el cumplimiento de la ley nº 16.744 que “establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades” y sus reglamentos complementarios tanto en el Municipio como de empresas contratistas y subcontratistas.2.
Asesorar en materias de prevención de riesgos a los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad vigentes en el municipio, dando cumplimiento al Decreto Supremo N°54 el cual aprueba el reglamento para la constitución y funcionamiento de los C.P.H.S. 3.Supervisa r y promover la seguridad y salud de los funcionarios/as del Municipio fomentando el desarrollo de actividades y medidas necesarias para prevenir accidentes laborales y enfermedades profesionales.Así como adoptar acciones preventivas y correctivas, mejora ndo continuamente los procesos.4.Mantener actualizadas las mantenciones de los equipos de extinción contra incendio existentes en las dependencias municipales (D.S.594, art.51) con la finalidad de mantenerlos operativos en caso de emergencia.5.Capacitar al personal recién incorporado, sobre la Obligación de informar oportuna y convenientemente de los riesgos que entrañan sus labores, de las medidas preventivas y de los métodos de trabajo correcto (D.S.40, art.21) 6.
Programar cursos de capacitaciones a t ravés del Organismo administrador de la Ley 16.744 (Mutual de Seguridad) en materias de Prevención de Riesgos Laborales. 7.Gestionar realización de exámenes ocupacionales ante el Organismo Administrador de la Ley (Mutual de Seguridad) para los funcionarios/as cuando se requieran.8.Denunciar a través de la Plataforma de Mutual de Seguridad los accidentes de trabajo, accidentes de trayecto y enfermedades profesionales producidas a los trabajadores del Municipio y a su vez ingresar la documentación requerida por Mutual para hacer efectivo el Seguro Social Obligatorio de la Ley 16.744 que establece normas sobre accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.9.Difusión e implementación de Campañas de Prevención de Riesgos que entrega Mutual de Se guridad, la cual tiene como objetivo fundamental sensibilizar y disminuir la accidentabilidad generada por aquellas lesiones más recurrentes.10.
Implementación Protocolos del Ministerio de Salud en materias de Prevención de Riesgos Laborales según correspond a. 11.Mantener actualizada la Matriz de Identificación de Peligro y Evaluación de los Riesgos (MIPER) del Municipio, la cual es una herramienta de gestión que permite determinar objetivamente cuales son los riesgos relevantes que puedan afectar la seguridad y la salud de los trabajadores de la Municipalidad.12.Elaborar Procedimientos de Trabajo Seguro para los puestos más críticos del Municipio.13.Actualización de Planes de Emergencia de las diferentes dependencias de la Municipalidad de Linares.14.Mantener actu alizado el Reglamento interno de Orden Higiene y Seguridad del Municipio y cumplir con lo que establece el Decreto Supremo 40 Art.14.15.Inspecciones e inducciones planeadas y no planeadas en terreno a personal Municipal, contratistas y subcontratistas que prestan servicios a la Municipalidad de Linares.57 16.
Gestión de pedido de elementos de protección personal y entrega de estos a los funcionarios Municipales de acuerdo a la función que cumplen. 17.Investigación de accidentes del trabajo e implementación de medidas inmediatas para que estos accidentes no vuelvan a ocurrir.18.Mantener las estadísticas actualizadas de los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales del Municipio.19.Confeccionar Plan anual de Prevención de Riesgos el cual tiene como objetiv o principal realizar la gestión en materia de Seguridad y Salud ocupacional, protegiendo así la integridad física y Psicológica los trabajadores.20.- Otras funciones que la ley le señale o que la autoridad le asigne.PÁRRAFO 8º: DEPARTAMENTO DE FINANZAS ARTÍCULO 104º: DEPENDENCIA El Departamento de Finanzas es una unidad de línea dependiente de la Dirección de Administración y Finanzas.Tiene a su cargo las siguientes secciones: 1.Contabilidad y Presupuesto 2.Tesorería 3.
Rentas ARTÍCULO 105 º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto, optimizar la obtención, administración y control de los recursos financieros municipales y el correcto registro y manejo de la información financiera, contable y presupuestaria. ARTÍCULO 10 6º: FUNCIONES 1.Apoyar la gestión financiera, mediante la elaboración y mantención actualizada de los registros presupuestarios y contables así como su información oportuna a la Contraloría General de la República en conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias vigent es; 2.Mantener actualizado el valor de los activos y pasivos de la Municipalidad en conformidad a los inventarios del patrimonio municipal, efectuar el ajuste anual de revalorizaciones y depreciaciones del mismo; 3.
Mantener actualizado el presupuesto anual de ingresos y gastos, tramitando sus ampliaciones, ajustes y traspasos en conformidad a las normas vigentes y refrendar internamente, imputando a los ítems presupuestarios que corresponda, todo ingreso o egreso municipal a fin de mantener 58 actualizado los registros de ejecución presupuestaría; 4. Revisar los balances anuales de la ejecución presupuestaria y patrimonial de la Municipalidad, proporcionando los informes y notas explicativas que se requieran; 5.Informar a contraloría y otros organismos fiscalizado res de los movimientos financieros y presupuestarios realizados, así como presentar rendiciones de cuentas a las entidades públicas por fondos entregados y destinados a funciones específicas; 6.Supervisar a las unidades de Contabilidad y Presupuesto, Tesorería y Rentas; 7.
Controlar, registrar y supervisar el ítem de inversiones, según pautas y normas entregadas por la Secretaría Comunal de Planificación y preparar informes de inversiones periódicos, coordinando su acción con Secplan, para las modificaci ones, ajustes, reducciones, y nuevos programas y/o proyectos que correspondan; 8. Ejecutar los trámites para la obtención de los recursos financieros que le asignen a la Municipalidad; 9.Otras funciones que la ley le señale o que la autoridad le asigne.PÁRRAFO 9º: SECCIÓN DE CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO ARTÍCULO 107º: DEPENDENCIA Esta sección es una unidad de línea dependiente del departamento de Finanzas.ARTÍCULO 108 º: OBJETIVO Esta sección tiene por objeto apoyar la gestión financiera municipal, mediante la ejecución y control de la actividad contable, patrimonial y presupuestaria de la Municipalidad, además de la elaborar y registrar oportunamente la información respectiva.Asimismo, deberá colaborar en la elaboración anual del Presupuesto Munici pal.
ARTÍCULO 109 °: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta Sección serán las siguientes: 1. Llevar la contabilidad patrimonial conforme a los principios y normas contables vigentes para el sector municipal Educación y Salud según las instrucciones impartidas por la Contraloría General de la República; 2.Confeccionar y preparar los balances anuales de la ejecución presupuestaria y patrimonial municipal y los informes y notas explicativas correspondientes; 59 3.Colaborar al Jefe de Finanzas en la elaboración del Presupuesto Municipal; 4.Manejar el presupuesto anual de ingresos y gastos, tramitando sus modificaciones, ajustes y traspasos en conformidad a las normas vigentes; 5.Controlar la percepción o generación de cualquier tipo de ingreso y/o egres o de fondos municipales; su conformidad a las normas presupuestarias vigentes y el respectivo registro y control de su documentación respaldatoria; 6.
Refrendar internamente todo egreso municipal, imputando a los ítem presupuestarios que corresponda, ordenado mediante decretos alcaldicios, orden de compra o servicio, según corresponda, y mantener actualizada la disponibilidad presupuestaria y de caja; 7. Mantener actualizado el valor de los activos y pasivos de la Municipalidad en conformidad a los inventarios del patrimonio municipal, como igualmente el ajuste anual de revalorizaciones y depreciaciones del mismo; 8.Mantener el registro y control de todos los documentos que den origen a obligaciones de carácter financiero de la Municipalidad con terceros; 9.Controlar, registrar y supervisar el ítem de inversiones, según las pautas y normas entregadas por la Secretaría Comunal de Planificación; 10.Presentar rendiciones de cuentas a las entidades públicas por fondos entregados y destinados a funciones específicas; 11.Llevar registros para el cumplimiento efectivo de las leyes tributarias; 12.
Preparar informes periódicos en materias de inversiones, coordinando su acción con Secplan, para las modificaciones, ajustes, reducciones y nuevos programas y/o proyectos correspondientes; 13. Mantener registros actualizados de las subvenciones autorizadas indicando los montos; 14.Confeccionar periódicamente los informes requeridos por la Contraloría General de la República y otras instituciones fiscalizadoras; 15.Mantener y registrar todos los documentos que originen imputaciones contable y que constituyen el respaldo de la información; 16.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 10º: SECCIÓN DE TESORERÍA ARTÍCULO 110º: DEPENDENCIA Esta sección es una unidad de línea dependiente del departamento de Finanzas.
ARTÍCULO 111 º: 60 OBJETIVO La sección de Tesorería, tiene por objeto recaudar eficientemente los ingresos municipales, y custodiar los fondos recibidos en administración, los valores y títulos del Municipio y su inversión en el mercado financiero. Asimismo, deberá efectuar oportunamente los pagos, velando por el cumplimiento de las formalidades exigidas.ARTÍCULO 112 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta sección son las siguientes: 1.Recaudar y percibir los ingresos por los distintos conceptos, tales como impuestos, contribuciones, derechos municipales y otros ingresos en conformidad a la ley y depositarlos en las cuentas corrientes bancarias; 2.Custodiar los valores y títulos del Municipio e instrumentos de garantía extendidos a nombre de la Municipalidad; 3.Solicitar la compra y mantener en custodia de especies valoradas en la Casa de Moneda; 4.
Manejar las cuentas corrientes bancarias según las instrucciones de la Contraloría General de la República y de los organismos pertinentes para la administración de fondos especiales, efectuando su correspondiente control y conciliación periódica; 5. Recaudar fondos de terceros, productos de pagos en consignación, de letras de cambio, depósitos para responder a multas, etc.; 6.Llevar la nómina de contribuyentes municipales (impuestos y derechos); 7.Custodiar y entregar a los contribuyentes los avisos recibidos de los bienes raíces de la comuna a los contribuyentes que lo soliciten; 8.Informar a los contribuyentes sobre nuevos sistemas de pago de los tributos fiscales o municipales; 9.Actuar como martillero público en los casos determinados por la ley o el Alcalde; 10.Establecer cajas recaudadoras en los lugares y por el tiempo que sean necesarios para los objetivos del Municipio; 11.Vender especies valoradas municipales y otras que determine la autoridad; 12.
Efectuar oportunamente el pago de obligaciones municipales que mediante decreto disponga el Alcalde, con cargo a las cuentas respectivas atendida la naturaleza del egreso; 13. Celebrar convenios de pago de acuerdo a las normas que establezca el Alcalde y no correspondan a rentas municipales; 61 14.Pagar mensualmente pensiones, subsidios y otros beneficios que otorgue el Estado a las personas con derecho a ellos, que residan en la comuna de Linares de acuerdo al procedimiento e instrucciones del Tesorero Municipal; 15.Extender certificados de pago, previa solicitud del contribuyente; 16.Confeccionar mensualmente la nómina de deudores morosos de impuestos y derechos municipales; 17.Controlar mensualmente la fluctuación de deudores; 18.Efectuar la liquidación correspondiente de aquellos derechos o impuestos cancelados fuera de plazo 19.Revisar el comportamiento real de los ingresos y egresos en relación al presupuesto de caja e informar a la Dirección; 20.
Diseñar, implementar y mantener un registro de los documentos que ingresen y salgan de Tesorería; 21. Elaborar, registrar e informar periódicamente a los organismos públicos que corresponda en materias que sean de su competencia; 22.Revisar los formularios de ingresos y gastos para la rendición de cuentas a la Contraloría General de la República; 23.Confeccionar la caja de ingresos diarios; 24.Llevar el registro de control diario y mensual de los depósitos fondos de terceros; 25.Remitir diariamente a la jefatura de Finanzas un estado de movimiento de fondos; 26.Confeccionar diariamente un informe de los ingresos y egresos distribuido de acuerdo al clasificador presupuestario vigente; 27.Efectuar la rendición mensual de cuentas de caja municipal con sus ajustes y conciliaciones bancarias; 28.Hacer arqueo de especies valoradas una vez al mes; 29.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 11º: SECCIÓN DE RENTAS ARTÍCULO 113º: DEPENDENCIA Esta sección es una unidad de línea dependiente del departamento de Finanzas. ARTÍCULO 114 º: 62 OBJETIVO La sección tiene por objeto procurar la máxima eficiencia en la captación de los recursos económicos que por derecho le corresponden al Municipio, de acuerdo a la normativa vigente y proporcionar una atención ágil y eficiente a la comunidad respecto de los pagos que debe hacer a la Municipalidad.ARTÍCULO 11 5º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta sección son las siguientes: 1.Determinar el monto del tributo municipal que corresponde a los contribuyentes de acuerdo a la ley de rentas municipales y a la ordenanza municipal respectiva; 2.Realizar las gestiones propias al otorgamiento y control de patentes; 3.Confeccionar Decretos y efectuar la tramitación de patentes provisorias, patentes de alcoholes y derechos varios; 4.Efectuar giro y cálculo de derechos establecidos en las Ordenanzas y Ley de Rentas; 5.
Confeccionar carpetas por contribuyente: tramitación y despacho, cálculo, orientación y entrega de patente al contribuyente; 6. Determina los pagos por propaganda, permisos comercio ambulante, concesiones; 7.Prepara listados de Morosos para remitir al Departamento de Inspecciones Municipales; 8.Informar las solicitudes de autorización o anulación para el ejercicio de actividades primarias, secundarias o terciarias y sobre avisos de publicidad en la comuna; 9.Confeccionar los giros de ingresos municipales correspondientes a patentes municipales; 10.Lograr el cumplimiento de las normas y resoluciones que regulan las actividades comerciales de la comuna mediante un control permanente de ellas; 11.Celebrar convenios de pago de acuerdo a las normas que establezca el Alcalde y no correspondan a rentas municipales; 12.Velar porque el otorgamiento de patentes municipales sea concordante con el uso de suelo dispuesto en el Plan regulador; 13.
Velar porque todas las patentes municipales tengan el informe previo de la DOM; 14. Las demás funciones que el Director le encomiende.PÁRRAFO 12º: DEPARTAMENTO DE ADMINISTRACIÓN 63 ARTÍCULO 116º: DEPENDENCIA Este Departamento es una unidad de línea dependiente de la Dirección de Administración y Finanzas.Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1) Sección de Adquisiciones - Oficina de Bodega - Oficina de Inventarios 2) Sección Computación 3) Sección Recintos Deportivos 4) Sección Inspecciones ARTÍCULO 117 º: OBJETIVO El departamento de Administración tiene por objeto proveer y administrar los recursos materiales y humanos que realizan labores de apoyo y están a cargo de la dirección de Administración y Finanzas.ARTÍCULO 118 º: FUNCIONES 1.Velar por la custodia y almacenamiento de los bienes adquiridos por el municipio; 2.Velar por la vigilancia y seguridad de los recintos e instalaciones municipales; 3.
Llevar registros contables de bienes corporales en uso, de acuerdo a las instrucciones de la Contraloría General de la República; 4. Mantener actualizados los registros de control físico de los bienes inmuebles municipales desglosados por dependencia y de los bienes entregados en comodato que no se encuentren en dependencias municipales; 5.Mantener actualizados los registros de bienes adquiridos con recursos municipales y los inventarios valorados de los mismos; 6.Mantener debidamente identificados los bienes municipales mediante placas de inventario en cada unidad; 7.Proponer y confeccionar nóminas de bienes municipales que serán dados de baja en base a los antecedentes que aporten las diferentes Secciones y/o estado físico de éstos, solicitando la dictaminación del Decreto Alcaldicio; 8.Efectuar controles o inventarios periódicos de los bienes asignados a las distintas Unidades municipales; 64 9.
Mantener vigente un reglamento de inventarios, relativo al uso, mantención, informes, controles, altas y bajas, traslado, etc.; 10. Determinar la condición de inventariable de los bienes según las normas en uso; 11.Definir sistemas de registros y control de inventarios; 12.Desarrollar procedimientos administrativos a través de la aplicación de recursos y sistemas computacionales; 13.Velar por el cumplimiento de la labor de inspecciones en todas las materias definidas para este fin; 14.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 13º: SECCIÓN DE ADQUISICIONES ARTÍCULO 119°: DEPENDENCIA Esta Sección es una unidad de línea dependiente del Departamento de Administración.
Esta sección tiene a su cargo las siguientes oficinas: 1) Bodega 2) Inventarios ARTÍCULO 120 º: OBJETIVO La Sección tiene por objeto efectuar en forma eficiente y económica la provisión, obtención, almacenamiento y distribución de materiales que la Municipalidad necesita para su proceso administrativo. Debe mantener inventariados los bienes municipales, llevando el registro de los bienes corporales en uso que corres ponda.ARTÍCULO 121 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta Sección serán las siguientes: 1.Adquirir, distribuir, mantener y almacenar bienes de uso y servicios necesarios para el funcionamiento de la organización; 2.Recibir las solicitudes de compra de las distintas unidades municipales, programando su atención oportuna a la urgencia de cada una de ellas; 3.Efectuar cotizaciones de precios y confeccionar cuadros comparativos de éstos, incluyendo proveedores, costo unitario y otras materias de interés; 4.
Emitir las órdenes de compra, recibir la guía de despacho visada por bodega y emitir el expediente de gasto correspondiente para su contabilización; 65 5. Elaborar y proponer normas específicas para adquisiciones en base a las disposiciones y planes aprobados; 6.Mantener archivos transitorios actualizados de cotizaciones, órdenes de compra y facturas; y archivos de presupuestos, registro de proveedores y otros documentos afines; 7.Efectuar el control de kárdex de los bienes en stock en bodega, su mantención, distribución y despacho; 8.Confeccionar y realizar, cuando corresponda, proyectos básicos de propuesta pública según el reglamento de adquisiciones; 9.Realizar procesos de inventarios generales, rotativos y selectivos, investigando sobrantes y faltantes que resulten de la comparación del inventario físico con el saldo libro; 10.Otras funciones que la ley o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 14º: OFICINA DE BODEGA ARTÍCULO 122º: DEPENDENCIA Esta Oficina es una unidad de línea dependiente de la Sección de Adquisiciones. ARTÍCULO 123 º: OBJETIVO La Oficina tiene por objeto resguardar y administrar todas las bodegas municipales, en atención a las necesidades y priorización definida por las unidades o departamentos responsables de la distribución de los recursos.ARTÍCULO 124 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta Oficina serán las siguientes: 1.Recibir y resguardar los materiales adquiridos a través de la unidad de Adquisiciones y que serán oportunamente distribuidas a las respectivas unidades; 2.Mantener permanentemente al día los registros de materiales en bodega, controlando las entradas, salidas y saldos; 3.Determinar y aplicar normas de seguridad para la conservación y control de los materiales que allí se almacenan; 4.Custodia de vehículos procesados y corrales municipales; 66 5.
Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne. PÁRRAFO 15º: OFICINA DE INVENTARIOS ARTÍCULO 125º: DEPENDENCIA Esta oficina es una unidad de línea que depende directamente de la Sección de Adquisiciones.ARTÍCULO 126 º: OBJETIVO La Oficina tiene por objeto administrar eficientemente el inventario municipal.ARTÍCULO 127 º: FUNCIONES 1.Llevar registros contables de bienes corporales en uso, de acuerdo a las instrucciones de la Contraloría General de la República; 2.Mantener actualizados los registros de bienes adquiridos con recursos municipales y los inventarios valorados de los mismos; 3.Mantener debidamente identificados los bienes municipales mediante placas de inventario en cada unidad; 4.Proponer y confeccionar nóminas de bienes municipales que serán dados de baja en base a los antecedentes que aporten las diferentes Secciones y/o estado físico de éstos, solicitando la dictaminación del Decreto Alcaldicio; 5.
Efectuar controles o inventarios periódicos de los bienes asignados a las distintas Unidades municipales; 6. Mantener vigente un reglamento de inventarios, relativo al uso, mantención, informes, controles, altas y bajas, traslado, etc.; 7.Determinar la condición de inventariable de los bienes según las normas en uso; 8.Definir sistemas de registros y control de inventarios; 9.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 16º: SECCIÓN DE COMPUTACIÓN ARTÍCULO 128º: DEPENDENCIA La sección de Computación es una unidad de línea, que depende directamente del departamento de Administración.67 ARTÍCULO 129 º: OBJETIVO Esta sección tendrá como objetivo apoyar y optimizar los procedimientos administrativos del municipio a través del desarrollo y aplicación de sistemas computacionales.ARTÍCULO 130 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta unidad son: 1.Administrar los recursos computacionales del Municipio; 2.
Proponer, elaborar y evaluar en forma permanente el desarrollo sistemático de los procesos que son susceptible de ser informatizados; 3. Proveer e implantar los sistemas de operación, ya sea con recursos externos o internos; 4.Promover y ejecutar programas de información de capacitación permanente en el uso de hardware y software con que se cuenta; 5.Servir de apoyo y asesoría técnica a las diferentes unidades municipales de acuerdo a las necesidades detectadas y/o requerimientos por ellas formuladas para el uso óptimo de los recursos computacionales (equipos y aplicacione s); 6.Custodiar y mantener la confidencialidad de la información contenida en los sistemas; 7.Asesorar a la Unidad de Adquisiciones en la compra de equipamiento y software computacionales; 8.Desarrollar software que faciliten y agilicen la gestión de las unidades del Municipio; 9.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 17°: SECCIÓN RECINTOS DEPORTIVOS ARTÍCULO 131º: DEPENDENCIA La sección de recintos Deportivos es una unidad de línea, que depende directamente del departamento de Administración. ARTÍCULO 132 º: OBJETIVO Esta sección tendrá como objetivo apoyar y coordinar las actividades deportivas en los recintos que dependen de la administración del Municipio.68 ARTÍCULO 133 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta unidad son: 1.Elaborar proyectos para hacer adelantos en infraestructura deportiva 2.Elaborar la programación de las actividades deportivas en atención a las necesidades de los usuarios, 3.Velar por la adecuada mantención de los recintos deportivos; 4.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 18º: SECCIÓN DE INSPECCIONES ARTÍCULO 134º: DEPENDENCIA La sección de Inspecciones es una unidad de línea que depende directamente del departamento de administración .
ARTÍCULO 135°: OBJETIVO El objetivo de la sección de Inspecciones es controlar el cumplimiento de las disposiciones legales sobre las cuales tiene tuición la Municipalidad en la comuna y de las resoluciones alcaldicias por medio de la fis calización, inspección y detección de morosos. ARTÍCULO 136 °: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta sección son: 1.Planificar la fiscalización externa que compete a la autoridad municipal en materias normativas, tributarias y de supervigilancia comunal y control de morosidad; 2.Formular las denuncias al Juzgado de Policía Local por las infracciones a la normativa, instrucciones y ordenanzas vigentes; 3.Fiscalizar a la industria y el comercio establecido y ambulante que opere dentro de los límites comunales a fin de verificar la vigencia de patentes, permisos, derechos y concesiones municipales, así como de las normas y reglamentos a que está sujeto; 4.Mantener catastro actualizado del comercio: legal, informal o clandestino; 69 5.
Fiscalizar el cumplimiento de las normas legales y ordenanzas municipales que regulan el Aseo y Ornato, control Ambiental y avisos de publicidad en la comuna; 6. Fiscalizar el cumplimiento de la mantención de las áreas verdes y de las ordenanzas que se dicten sobre la materia; 7.Diseñar o programar un calendario de control de los dispuesto en la Ley de Alcoholes; 8.Controlar, en conjunto con la autoridad policial de tránsito, el cumplimiento de los dispuesto en la Ley de Tránsito; 9.Verificar, en el terreno, el efectivo cumplimiento de la reglamentación vigente en materias de mercados, mataderos y ferias libres, así como de las normas relativas a edificios y construcciones; 10.Realizar controles sobre ruidos molestos y contaminación ambiental; 11.Fiscalizar el comercio instalado en la vía pública, como asimismo los letreros de propaganda, a fin de evitar el entorpecimiento de la circulación vehicular o peatonal; 12.Controlar el comercio clandestino en ferias libres y mercados; 13.
Hacer efectivas las resoluciones alcaldicias que ordenen clausuras; 14. Apoyar al Departamento de Ingeniería y Operaciones en la Dirección del Tránsito en su labor de vigilar la adecuada señalización vial e informar sobre su estado; 15.Verificar en terreno algunas anormalidades e informar sobre reclamos o denuncias de la comunidad; 16.Elevar informes por áreas de inspección a la autoridad municipal correspondiente; 17.Desarrollar otros controles y fiscalizaciones relacionados con permisos y concesiones otorgados por el Municipio y/o con la aplicación de derechos o impuestos municipales; 18.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.70 CAPÍTULO XI DIRECCIÓN DE TRÁNSITO Y TRANSPORTE PÚBLICO PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 137º: DEPENDENCIA La Dirección de Tránsito y Transporte Público es una unidad de línea que depende directamente del Alcalde.Tendrá a su cargo los siguientes departamentos: 1.
Departamento Licencias de Conducir 2. Departamento Permisos de Circulación 3.Departamento Ingeniería y Operaciones ARTÍCULO 13 8º: OBJETIVO Esta Dirección tendrá por objetivo la gestión del tránsito en la comuna, prestando un servicio completo y eficiente a la comunidad en el otorgamiento de licencias de conducir, permisos de circulación, y en la mantención adecuada de la señalización del trán sito en la Comuna, debiendo cumplir fielmente las disposiciones legales vigentes.ALCALDE 71 ARTÍCULO 139 º: FUNCIONES La Dirección de Tránsito y Transporte Público tiene a su cargo las siguientes funciones: 1.Aplicar las normas generales sobre tránsito y transporte público en la Comuna; 2.Estudiar y proponer medidas de regulación y mejoramiento de los sistemas de tránsito de la Comuna; 3.
Planificar y controlar programas de mantención de señalización de tránsito realizando el estudio y detección de sectores que deben ser señalizados en cuanto a signos, semáforos, demarcaciones de pavimentos y otras relacionadas con las técnicas viales; 4. Determinar el sentido de circulación de vehículos, en coordinación con los organismos de la Administración del Estado compe tentes; 5.Otorgar y renovar permisos de circulación y licencias de conducir, calculando sus valores de acuerdo a la legalidad vigente, proponiendo a la autoridad alcaldicia programas y medidas destinadas a mejorar este servicio; 6.Fiscalizar el cumplimiento de la Ley de Tránsito Nº 18.290 y la Ley 19.495, además las Normas del Manual de Tránsito y Transporte Público (de acuerdo con el artículo 4º de la Ley 18.290), en coordinación con los Inspectores municipales y Carabineros de Chile; 7.Coordinar la ejecución de proyectos viales con la Dirección de Obras e Instituciones externas; 8.
Velar por la instalación, mantención y retiro de las señales de tránsito que corresponda; 9. Preparar informes técnicos a solicitud de las autoridades correspondientes, relacionadas con la locomoción colectiva para autorizar recorridos y terminales; 10.Mantener registros actualizados en relación a las materias de su competencia; 11.Supervisar la labor de las unidades de Licencias de Conducir, Permisos de Circulación e Ingeniería y Operaciones; 12.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 3º : DEPARTAMENTO LICENCIAS DE CONDUCIR ARTÍCULO 140º DEPENDENCIA El Departamento es una unidad de línea dependiente de la Dirección de Tránsito y Transporte Público.72 ARTÍCULO 141º OBJETIVO El objetivo de la unidad es proporcionar un servicio eficiente al público en todo lo concerniente a la tramitación y otorgamiento de licencias de conducir, de acuerdo a la normativa vigente.
ARTÍCULO 142 º FUNCIONES El Departamento Licencias de Conducir debe cumplir las siguientes funciones: 1. Otorgar, renovar, suspender o denegar licencias para conducir de todo tipo de vehículos e informar de estos antecedentes al Registro Nacional de Conductores, Investigac iones, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones; 2.Solicitar un informe de antecedentes para conductores; 3.Efectuar los exámenes físico s y psicotécnicos a los postulantes o conductores aficionados o profesionales; 4.Examinar a los postulantes y conductores sobre la Ley de Tránsito; 5.Realizar el examen de conducción para verificar destreza, velocidad en tiempo normal y comportamiento ante señalizaciones preventivas y reglamentarias; 6.Velar por la mantención del instrumental médico especializado del Gabinete Psicotécnico.7.Mantener al día un registro de licencias de conducir y enviar un informe al Registro Nacional de Conductores; 8.
Realizar periódicamente un control estadístico de los exámenes realizados, aprobados, rechazados y la causa de ellos; 9. Proporcionar un servicio de atención eficiente al público; 10.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 4º: DEPARTAMENTO DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN ARTÍCULO 143º: DEPENDENCIA Este departamento es una unidad de línea dependiente de la Dirección de Tránsito y Transporte Público.73 ARTÍCULO 144 º: OBJETIVO Esta unidad tiene por l objeto proporcionar un servicio ágil y otorgar, renovar y mantener un registro actualizado de los permisos de circulación otorgados en la comuna de Linares.ARTÍCULO 145 º: FUNCIONES El Depto.Permisos de Circulación debe cumplir las siguientes funciones: 1.Otorgar y renovar los permisos de circulación de vehículos motorizados y carros de arrastre, de acuerdo a la normativa vigente; 2.
Verificar tipo y modelo de los vehículos, clasificarlos y determinar los valores para el otorgamiento en cada caso de acuerdo a la normativa y a la tasación oficial del Servicio de Impuestos Internos para cada año; 3. Elaborar certificados de revisión de vehículos, de solicitudes de traslado de registro comunal de vehículos; 4.Remitir informes que soliciten los Tribunales de Justicia y otras autoridades; 5.Recopilar, procesar y entregar información estadística al Departamento de Ingeniería y Oper aciones; 6.Confección de informativos para organismos externos, tales como: ministerios, juzgados, comisiones, entre otros; 7.Mantener un registro de permisos de circulación; 8.Proporcionar un servicio de atención eficiente al público; 9.Inscribir Registro de Remolques, semiremolques y carros de arrastre; 10.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 5º: DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA Y OPERACIONES ARTÍCULO 146º: DEPENDENCIA El Departamento de Ingeniería es una unidad de línea dependiente de la Dirección de Tránsito y Transporte Público. 74 ARTÍCULO 14 7º: OBJETIVO El objetivo de la Unidad de Ingeniería y Operaciones es realizar todos los estudios que sean necesarios para la mantención de un expedito y seguro tránsito tanto vehicular, como peatonal en la comuna, proponiendo oportunamente las mejoras que se deban llevar a cabo.Asimismo deberá velar por la mantención y buen funcionamiento de todos los tipos de señales de tránsito que existen en la comuna.ARTÍCULO 14 8º: FUNCIONES El Departamento de Ingeniería y Operaciones debe cumplir las siguientes funciones: 1.Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales en materia de tránsito y transporte públicos en la comuna; 2.Estudiar y proponer medidas de regulación y mejoramiento de los sistemas de tránsito comunales; 3.
Realizar el estudio de detección de sectores que deben ser señalizados en cuanto a semáforos, demarcaciones de pavimento y otras necesidades relacionadas con técnicas viales y velar por su mantención y correcto funcionamiento; 4. Fiscalizar el cumplimiento del contrato de mantención de semáforos; 5.Estudiar e informar a los organismos pertinentes sobre las solicitudes de autorizaciones de estacionamientos, terminales kioscos, avisos publicitari os y otros que puedan afectar la circulación vehicular o peatonal; 6.Elaborar las bases y especificaciones para contratar servicios de mantención de señalización de tránsito y controlar su cumplimiento; 7.Mantener un registro de instalación, de funcionamiento y de retiro de las señales de tránsito.8.Estudiar y proponer alternativas de solución a los problemas de tránsito relacionados con la congestión de vehículos, estacionamiento y señalización vial; 9.
Realizar el estudio de detección de sectores que deben ser señalizados en cuanto a signos, semáforos, marcaciones de pavimentos y otras necesidades relacionadas con técnicas viales; 10. Custodiar el material de tránsito; 11.Detectar los problemas de tránsito y proponer sus soluciones; 12.Proporcionar un servicio de atención eficiente al público; 13.Cumplir con las normas e instrucciones emanadas del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Intendencia y otros organismos; 75 14.Controlar, conjuntamente con la autoridad policial, el cumplimiento de la s disposiciones de la ley de tránsito N° 18.290; 15.Analizar el funcionamiento de las escuelas de conducir; 16.Fiscalizar el funcionamiento de los terminales de buses urbanos e interurbanos; 17.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
76 CAPÍTULO XII DIRECCIÓN DE OBRAS MUNICIPALES PÁRRAFO 1° : ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DIRECCIÓN DE OBRAS MUNICIPALES ARTÍCULO 149º: DEPENDENCIA Esta Dirección es una unidad de línea dependiente del Alcalde. Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Departamento Administrativo - Sección de Catastros y Archivos - Sección de Permisos y Recepciones 2.Departamento de Inspección Técnica de Obras ARTÍCULO 150 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto velar por el cumplimiento de las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcción, del Plan Regulador Comunal y demás ordenanzas comunales vigentes.ALCALDE RECEPCIONES 77 ARTÍCULO 151º: FUNCIONES La Dirección de Obras debe cumplir las siguientes funciones: 1.Dar aprobación a los proyectos de obras de urbanización y de c onstrucción, en general que se efectúen en las áreas urbanas y urbano -rurales.Estos incluyen obras nuevas y de ampliación, reparación, transformación, demolición, etc.; 2.
Dar aprobación a las subdivisiones de predios urbanos y urbano -rurales; 3. Otorgar los permisos de edificación de las obras señaladas en la letra anterior; 4.Fiscalizar la ejecución de dichas obras hasta el momento de su recepción; 5.Recibir las obras ya citadas y autorizar su uso; 6.Confeccionar y mantener actualizado el catastro de las obras de urbanización y edificación realizadas en la comuna; 7.Aplicar normas ambientales relacionadas con obras de construcción y urbanización; 8.Fiscalizar las obras en uso, a fin de verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y técnicas que las rijan; 9.Ejecutar medidas relacionadas con la movilidad urbana rural; 10.Dirigir construcciones que sean responsabilidad municipal, sean ejecutadas directamente o a través de terceros; 11.Mantener archivos actualizados de la documentación recibida y despachada por la Dirección; 12.Controlar el rendimiento y la eficiencia de las labores del personal de su dependencia; 13.
Proponer y ejecutar medidas relacionadas con la vialidad urbana y rural; la construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias y la prevención de riesgos y prestación de auxilio en situaciones de emergencia; 14. Fiscalizar las tareas de inspección relacionadas con la competencia de la dirección; 15.En general, aplicar las normas legales sobre construcción y urbanización; 16.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.78 PÁRRAFO 3º: DEPARTAMENTO INSPECCIÓN TÉCNICA DE OBRAS ARTÍCULO 152º: DEPENDENCIA Esta es una Sección de línea dependiente de la Dirección de Obras.ARTÍCULO 153 º: OBJETIVO La unidad tiene por objeto dirigir e inspeccionar las construcciones, reparaciones y transformaciones contratadas con terceros, de acuerdo a la normativa vigente.ARTÍCULO 154 º: FUNCIONES El departamento de Inspección Técnica de Obras tiene a su cargo las siguientes funciones: 1.
Dirigir las construcciones, reparaciones y transformaciones contratadas con terceros, y confeccionar los procedimientos administrativos para los contratos que se celebren en la ejecución de los mismos; 2. Supervisar las obras contratadas por la Municipalidad en terreno, disponiendo las medidas necesarias para la correcta ejecución de los mismos; 3.Proponer Proyectos de Inversión para ejecución de obras de edificación, infraestructura vial y otras; 4.Fiscalizar el cumplimiento de los contratos de las obras licitadas por el municipio; 5.Fiscalizar el cumplimiento de los contratos de construcción de viviendas económicas y de infraestructura sanitaria; 6.Realizar funciones de inspección y fiscalización técnica en las obras de construcción que se le asignen a la Municipalidad, como Unidad Técnica; 7.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
79 PÁRRAFO 4º: DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO ARTÍCULO 155 º: DEPENDENCIA Este Departamento de línea depende directamente de la Dirección de Obras. Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Sección de Catastros y Archivos 2.Sección de Permisos y Recepciones ARTÍCULO 156 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones legales en materia de construcciones, dentro de la comuna.ARTÍCULO 15 7º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta unidad son: 1.Estudiar y verificar el estricto cumplimiento de las disposiciones legales en los proyectos de obras y construcciones de la comuna; 2.Fiscalizar el cumplimiento de las exigencias legales y reglamentarias en la ejecución de las obras de edificación, ampliación y remodelación y/o demoliciones de la comuna; 3.
Aprobar los proyectos de construcción en general, que se realicen en áreas urbanas y/o rurales, incluyendo obras nuevas, ampliaciones, transformaciones y otras que determinen leyes y reglamentos; 4. Otorgar los permisos y certificados reglamentarios para la ejecución y recepción de obras de edificación de la comuna; 5.Recibir las obras de construcción y autorizar su uso; 6.Aplicar normas legales y técnicas para prevenir el deterioro ambiental; 7.Revisar y dar aprobación a las obras acogidas a la Ley de Venta por Pisos y Propiedad Horizontal; 8.Diseñar, implementar y mantener registros y controles de los proyectos ingresados y que hayan sido aprobados por la Dirección de Obras; 9.Responder consultas de carácter técnico sobre exigencias legales o reglamentarias para la obtención del permiso de construcción; 80 10.Emitir informes de zonificación de patentes comerciales e industriales, verificado mediante visitas a terreno; 11.
Otorgar los permisos de edificación de obras que se efectúen en las áreas urbanas de la comuna, y que se refieren a obras nuevas, ampliaciones, transformaciones y otras que determinen las leyes y reglamentos vigentes; 12. Revisar los Expedientes de edificación de acuerdo a la Ley de Urbanismo y Construcción, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, Ordenanza Local y en general, la normativa vigente relacionada; 13.Emitir el Informe Previo del uso de suelo para las patentes municipales.14.Atender solicitudes de obras menores y de propaganda en la vía pública y emitir informes a la Dirección; 15.Determinar derechos e impuestos varios por la ejecución de obras de edificación; 16.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 5º: SECCIÓN CATASTROS Y ARCHIVOS ARTÍCULO 158º: DEPENDENCIA Esta sección de línea depende directamente del Departamento Administrativo ARTÍCULO 159 º: OBJETIVO El objetivo de la sección es mantener un archivo y catastro de las construcciones, loteos y urbanizaciones dentro de la comuna. ARTÍCULO 160 º: FUNCIONES La sección de Catastros y archivos deberá cumplir las siguie ntes funciones: 1.Diseñar, implementar y mantener registros y controles de los proyectos ingresados y que hayan sido aprobados por la Dirección de Obras 2.Mantener un catastro de los Expedientes de edificación de acuerdo a la Ley de Urbanismo y Construcción, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, Ordenanza Local y en general, la normativa vigente relacionada; 3.Mantener un archivo de los Informes Previos del uso de suelo para las patentes municipales.4.Mantener un archivo de las solicitudes de obras menores y de uso de la vía pública; 81 5.
Mantener un catastro de los permisos de edificación de obras que se efectúen en las áreas urbanas de la comuna, y que se refieren a obras nuevas, ampliaciones, transformaciones y otras que determinen las leyes y reglamentos vigentes; 6. Mantener un archivo de los permisos y certificados para la ejecución y recepción de obras de edificación de la comuna; 7.Llevar un catastro de las recepciones de las obras de construcción, para autorizar su uso; 8.Mantener un catastro de las obras acogidas a la Ley de Venta por Pisos y Propiedad Horizontal; 9.Diseñar, implementar y mantener actualizados el catastro de obras de urbanización y edificación de la comuna; 10.Llevar un archivo de los informes de zonificación de patentes comerciales e industriales, verificado mediante visitas a terreno; 11.Llevar a cabo en control de morosos y expedientes con observaciones; 12.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 6º: SECCIÓN PERMISOS Y RECEPCIONES ARTÍCULO 161º DEPENDENCIA Esta Sección de línea depende directamente del Departamento Técnico -Administrativo. ARTÍCULO 162 º OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto otorgar los permisos y recepciones de acuerdo a las disposiciones legales en materia de construcciones, dentro de la comuna.ARTÍCULO 163 º FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir esta unidad son: 1.Verificar el cumplimiento de las exigencias legales y reglamentarias en la ejecución de las obras de edificación, ampliación y remodelación y/o demoliciones de la comuna; 2.Aprobar los proyectos de construcción en general, que se realicen en áreas urbanas y/o rurales, incluyendo obras nuevas, ampliaciones, transformaciones y otras que determinen leyes y reglamentos; 3.Otorgar los permisos y certificados reglamentarios para la ejecución y recepción de obras de edificación de la comuna; 82 4.Recibir las obras de construcción y autorizar su uso; 5.
Supervisar la inspección en terreno de las obras para emitir los informes de recepción definitiva; 6. Inspeccionar denuncias relacionadas con dimensiones de predios, accesibilidad, vías y otros.7.Realizar tareas de inspección de obras en uso, a fin de verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y técnicas que las rigen; 8.Tramitar las citaciones al Juzgado por faltas a la normativa legal vigente; 9.Revisar y dar aprobación a las obras acogidas a la Ley de Venta por Pisos y Propiedad Horizontal; 10.Responder consultas de carácter técnico sobre exigencias legales o reglamentarias para la obtención del permiso de construcción; 11.Emitir informes de zonificación de patentes comerciales e industriales, verificado mediante visitas a terreno; 12.Otorgar los permisos de edificación de obras que se efectúen en las áreas urbanas de la comuna, y que se refieren a obras nuevas, ampliaciones, transformaciones y otras que determinen las leyes y reglamentos vigentes; 13.
Revisar los Expedientes de edificación de acuerdo a la Ley de Urbanismo y Construcción, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, Ordena nza Local y en general, la normativa vigente relacionada, para dar el permiso de construcción respectivo; 14. Emitir el Informe Previo del uso de suelo para las patentes municipales; 15.Atender solicitudes de obras menores y de propaganda en la vía pública y emitir informes; 16.Determinar derechos e impuestos varios por la ejecución de obras de edificación; 17.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.83 CAPÍTULO XIII DIRECCIÓN DE DESARROLLO COMUNITARIO PÁRRAFO 1° : ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 164º: DEPENDENCIA Esta Dirección es una unidad de línea dependiente del Alcalde y tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Departamento de Cultura y Deportes 2.Departamento de Desarrollo Vecinal 3.
Departamento Acción Social - Asistencia Social - Ficha Social ALCALDE DIDECO ADULTO MAYOR AGRÍCOLA VIIVENDA FICHA TURISMO 84 4. Departamento Promoción Social - Programas Sociales - Adulto Mayor - Vivienda - Convenios Sociales 5.Departamento Desarrollo Económico Local - OMIL - Agrícola - Turismo ARTÍCULO 16 5º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto asesorar al Alcalde y al Concejo en todo lo relativo al desarrollo de la comunidad de Linares, en el ámbito social, cultural, económico y laboral, dando especial énfasis en el mejoramiento de las condiciones de vida y en la integración y participación de la comunidad.ARTÍCULO 16 6º: FUNCIONES La Dirección de Desarrollo Comunitario debe cumplir las siguientes funciones: 1.Asesorar al Alcalde y al Concejo en la promoción del desarrollo comunitario; 2.Proponer al Alcalde las metas de mediano y largo plazo relativas al área social y comunitaria, u otras de su competencia y las acciones para alcanzarlas; 3.
Proponer y desarrollar, cuando corresponda, medidas tendientes a materializar acciones relacionadas con salud pública, la asistencia social y cultura, protección del medio ambiente, deporte y recreación, promoción del desarrollo productivo local y turismo; 4. Prestar asesoría técnica y fomentar el desarrollo de las organizaciones comunitarias, promoviendo su efectiva y permanente participación en el municipio; 5.Promover, organizar y consolidar la organización y funcionamiento de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, territoriales y funcionales y mantener un registro actualizado de ellas; 6.Constituir el canal de comunicaciones entre la municipalidad y las organizaciones comunitarias; 7.Velar por la adecuada administración y mantención de las dependencias municipales utilizadas en actividades desarro lladas por esta dirección; 8.Capacitar en lo concerniente a los planes sociales comunales a los dirigentes comunitarios y personal municipal pertinentes; 85 9.
Estudiar y proponer las políticas y planes generales y/o específicos que permitan diagnosticar y buscar soluciones a los problemas de la mujer, jóvenes, tercera edad, menores en el tema del medioambiente, deporte y turismo de la comuna; 10. Crear e incentivar canales de participación de todos los sectores, en el desarrollo integral, tanto en el aspecto individual, como grupal 11.Evaluar el cumplimiento de las labores encomendadas al personal de su unidad; 12.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 3º: DEPARTAMENTO DE CULTURA Y DEPORTES ARTÍCULO 167º: DEPENDENCIA Este Departamento es una unidad de línea dependiente de la Dirección de Desarrollo Comunitario (DIDECO).ARTÍCULO 168 º: OBJETIVO El Departamento de Cultura y Deporte tiene por objeto procurar el desarrollo artístico y cultural de la comunidad y la promoción de la identidad de la comuna, de acuerdo a las políticas definidas al interior del Municipio.
ARTÍCUL O 169 º: FUNCIONES El Departamento de Cultura y Deportes tiene a su cargo las siguientes funciones: 1. Programar y ejecutar acciones de difusión cultural, basadas en los valores sociales nacionales que promocionen la identidad de la comuna; 2.Estimular, promover, desarrollar y canalizar las inquietudes y actividades artístico culturales en la comuna; 3.Orientar e integrar a las organizaciones y grupos comunitarios en el desarrollo y extensión de actividades artístico culturales; 4.Difundir y promover las actividades deportivas y recreativas de la comuna; 5.Promover y coordinar con otros organismos públicos y/o privados el desarrollo de actividades culturales y turísticas en la comuna; 6.Fomentar la creación de talleres escolares para facilitar el encuentro de espacios deportivo recreativos en las escuelas y Liceos de la Comuna.86 7.
Procurar por medio del deporte y la recreación, el desarrollo físico, intelectual y moral de las personas y la integración de estas a la comunidad deportiva. 8.Promover la participación y desarrollo de actividades deportivas y recreativas en la Comuna.9.Elaborar y desarrollar programas y eventos deportivos y recreativos en la Comuna.10.Proveer asesoría técnica -deportiva a las distintas organizaciones comunitarias e intermedias de la comuna; 11.Coordinar la participación de otras entidades públicas o privadas para la realización de actividades deportivas de la comuna; 12.Mantener canales de información y comunicación eficientes que posibiliten la oportuna participación de vecinos y de la comunidad organizada en las actividades deportivas y recreativas que se programen; 13.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 4º: DEPARTAMENTO DE DESARROLLO VECINAL ARTÍCULO 170º: DEPENDENCIA Este departamento depende directamente de la Dirección de Desarrollo Comunitario y tiene a su cargo las siguientes unidades: ARTÍCULO 171 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto contribuir a la solución de la problemática socio -económica que afecta a la comunidad y fomentar el surgimiento y labor de las organizaciones comunitarias, su desarrollo y coordinación con otros organismos relacionados. ARTÍCULO 172 º: FUNCIONES El departamento de Desarrollo Vecinal tiene a su cargo las siguientes funciones: 1.Orientar y apoyar técnicamente a la comunidad organizada, mediante la capacitación y asesoría sobre las formas de resolver los problemas comunales que los afectan o que inciden en su desarrollo; 2.Impulsar iniciativas de participación propias a las organizaciones, en las que expresen sus visiones de comuna y acuerden acciones coordinadas en torno al desarrollo comunal.87 3.
asesorar a los diferentes grupos o personas de la comunidad, sobre las ventajas e inconvenientes que le presenta constituir organizaciones; 4. Otras funciones que la ley o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 5º: DEPARTAMENTO ACCIÓN SOCIAL ARTÍCULO 173º: DEPENDENCIA Este Departamento es una unidad de línea que depende de la Dirección de Desarrollo Comunitario.Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Asistencia Social 2.Ficha Social y Subsidios 3.Emergencia Comunal ARTÍCULO 17 4º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto contribuir a la solución de la problemática socio -económica y de emergencias sobrevinientes , que afecte a los habitantes de la comuna, facilitando las condiciones necesarias que les permitan acceder a una mejor calidad de vida.ARTÍCULO 17 5°: FUNCIONES El Departamento Acción Social debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Procurar satisfacer las necesidades básicas de la población en situación en extrema pobreza de la comuna, a través de acciones coordinadas entre Unidades Municipales y Organismo externos. 2.Diagnosticar la situación económica y social de las familias de Linares, con el objeto de detectar los grupos más necesitados de la comuna para focalizar la ayuda y asistencia necesaria en los casos en que se justifique.3.Prestar asistencia social paliativa en casos de necesidad manifiesta y calificada que afecten a personas, grupos familiares o sectores de la población.4.Conocer los recursos institucionales, estatales y privados con que cuenta el orden social en la comuna; 5.Hacer entrega de los distintos beneficios contemplados en los programas y actividades que conforman la red social de gobierno y orientar e informar a los beneficiarios de los servicios que existen para su atención.88 6.
Implementar y mantener stocks de elementos de ayuda material para la atención oportuna de los casos sociales y emergencias sociales menores que se presenten; 7. Difundir y dar cumplimiento a la ley Nº 19.284 sobre la integración de las personas discapacitadas y su plena incorporación a los distintos ámbitos sociales; 8.Coordinar y controlar las funciones desarrolladas en Programas de estratificación y vivienda.9.Extender informes sociales que se requieran en relación a pensiones de gracia, juicio y otras que le sean solicitadas al Municipio; 10.Desarrollar y evaluar planes, proyectos y programas que beneficien directa y específicamente a los distintos actores o sectores de la población de la comuna, en base a objetivos sociales del Municipio; 11.Promover la participación de la comuna en dichos programas y crear un flujo de comunicación e información eficiente que facilite esta participación.12.
Velar y controlar la correcta asignación de los recursos destinados a cada uno de los distintos programas o proyectos; 13. Coordinar el proceso de revisión de los subsidios y pensiones; 14.Coordinar actividades de prevención, mitigación, atención, control y recuperación ante eventuales emergencias, siniestros y catástrofes públicas que afecten a la comuna, resguardando tanto a las personas como a sus bienes y al medio ambiente; 15.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.PÁRRAFO 6º: SECCIÓN DE ASISTENCIA SOCIAL ARTÍCULO 176 º DEPENDENCIA Esta sección es una unidad de línea y depende directamente del departamento de Acción Social.ARTÍCULO 177 º OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto contribuir a la solución de la problemática socio -económica que afecta a los habitantes de la comuna, facilitando las condiciones necesarias que les permitan acceder a una mejor calidad d e vida.
89 ARTÍCULO 17 8º FUNCIONES La sección de Asistencia Social tiene a su cargo las siguientes funciones: 1. Procurar satisfacer las necesidades básicas de la población en situación de extrema pobreza de la comuna, en acciones coordinadas entre unidades municipales y extramunicipales; 2.Destinar la acción social y comunal a la satisfacción de las necesidades detectadas a través de proyectos sociales; 3.Calificar la situación económica y social de los beneficiarios que demanden atención y proporcionar ayuda y asistencia necesaria en los casos en que se justifique; 4.Prestar asistencia social paliativa en casos de estado de necesidad manifiesta, calificados, que afecten a personas o grupos familiares o sectores de la población; 5.Conocer los recursos institucionales, estatales y privados con que cuenta el orden social en la comuna; 6.
Hacer entrega de los distintos beneficios contemplados en los programas y actividades que conforma la red social de gobierno, orientando a los necesitados e informándoles de los servicios que existen para su atención; 7. Implementar y mantener stocks de elementos de ayuda material para la atención oportuna de los casos sociales y emergencias que se presenten; 8.Extender informes sociales que se soliciten en relación a cualquier problemática que requiera intervención y coordinación con otros servicios; 9.Realizar evaluación semestral de ayudas materiales entregadas en comodato (ej: mediaguas) 10.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 7º: FICHA SOCIAL ARTÍCULO 179 º DEPENDENCIA Esta Sección depende directamente del Departamento de Acción Social ARTÍCULO 180 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto hacer entrega de los distintos beneficios contemplados en los programas y actividades que conforma la red social de Gobierno, orientando a los necesitados e informándoles de los servicios que existen para su atención. 90 ARTÍCULO 181 º: FUNCIONES La Sección Ficha de Protección Social debe cumplir las siguientes funciones: 1.Velar por el estricto cumplimiento de los procedimientos administrativos del sistema y la adecuada aplicación del instrumento vigente a los usuarios solicitantes; 2.Procurar la actualización de la FPS con información veraz y oportuna que sirvan de insumo para los diversos programas sociales y gestiones a realizar por los usuarios.3.Emitir nómina e informes requeridos por otras direcciones municipales y organismos externos para la elaboración de proyectos específicos.4.
Otras funciones que la ley señale o la autoridad superior le asigne. PÁRRAFO 8º: DEPARTAMENTO DE PROMOCIÓN SOCIAL ARTÍCULO 182º: DEPENDENCIA Este departamento es una unidad de línea y depende directamente de la dirección de Desarrollo Comunitario.Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Sección de Programas Sociales - Oficina Adulto Mayor - Vivienda 2.Sección Convenios Sociales ARTÍCULO 183 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto detectar las necesidades de los distintos sectores de la comunidad y administrar planes y programas efectivos que permitan generar espacios para la participación efectiva de los distintos sectores de la comunidad, mejorar sus condiciones de vida y lograr su integración en el desarrollo de la comuna.ARTÍCULO 184 º: FUNCIONES El Departamento de Promoción Social debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Supervisar la ejecución de los planes y programas sociales a desarrollarse en la comuna para los diversos sectores de la población o territorios específicos de la comuna y entregas apoyo en todos los aspectos necesarios; 2. Supervisar la ejecución de los planes y programas a desarrollarse en la comuna, relacionado al tema de la juventud y promover la participación de los jóvenes en la comuna; 91 3.Supervisar la ejecución de los planes y programas a desarrollarse en la comuna, relacionado al tema de la mujer, promoviendo su real participación en la comuna; 4.Supervisar la ejecución de los planes y programas a desarrollarse en la comuna, relacionado con el adulto mayor, promoviendo su cuidado y real inserción en la vida comunal; 5.Organizar y coordinar las actividades emanadas de los convenios sociales que ha adscrito el Municipio y corresponde a su competencia; 6.
Contribuir a satisfacer las necesidades habitacionales de la comuna mediante la orientación y organización de las familias . 7.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 9º: SECCIÓN PROGRAMAS SOCIALES ARTÍCULO 185º: DEPENDENCIA Esta sección es una unidad de línea y depende directamente del Departamento de Promoción Social.
ARTÍCULO 186 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto diseñar, coordinar, implementar programas y proyectos sociales dirigidos a los grupos prioritarios de la comuna de Linares, tales como: infancia, jóvenes, mujeres y adultos mayores, garantizándoles igualdad de oportunidades para la satisfacción de sus necesidades y la promoción de estilos de vida saludables a través de la articulación de redes sociales; asimismo, debe contribuir a satisfacer las necesidades habitacionales de la comuna mediante la orientación y organización de las familias ARTÍCULO 187 º: FUNCIONES La Sección de Programas Sociales debe cumplir las siguientes funciones: 1. Ejecutar los Programas a desarrollarse para los grupos prioritarios de la Comuna; 2.Llevar el control y registro de los dineros destinados por proyecto; 3.
Llevar el control de archivos y registro de documentos por cada uno de los Programas o proyectos sociales realizados en la comuna y mantener archivo actualizado del marco legal que afecta a cada beneficio entregado y programas; 92 4. Se deberá realizar un programa de actividades anuales, informes de avances trimestrales y un informe anual de gestión por cada programa; 5.Realizar proyectos que permitan la generación de recursos para el desarrollo de nuevos y mejores programas; 6.Difundir, motivar y orientar a los usuarios en el proceso de postulación a los distintos subsidios habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU).7.Orientar y acompañar antes, durante y después del proceso de postulación a los comités de vivienda organizados de la comuna.8.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.
PÁRRAFO 10º: SECCIÓN DE CONVENIOS SOCIALES ARTÍCULO 188 º: DEPENDENCIA Esta Sección es una unidad de línea y depende directamente del Departamento de Promoción Social. ARTÍCULO 189 º: OBJETIVO Esta unidad tiene como objetivo ejecutar los convenios sociales con financiamiento externo que realiza la Municipalidad y establecer el rol de coordinación y desarrollo de las instancias para implementar los convenios o su trabajo al término de éstos.ARTÍCULO 190 º: FUNCIONES La Sección Convenios Sociales debe cumplir las siguientes funciones: 1.Ejecutar los convenios sociales y entregar apoyo en todos los aspectos necesarios; 2.Llevar el control y registro de los dineros destinados por proyecto; 3.Llevar el control de archivos y registros de documentos por cada uno de los convenios sociales realizados en la comuna y mantener archivo actualizado del marco legal que afecta a cada beneficio entregado y programas.4.
Se deberá realizar un programa de actividades anuales, informes de avance trimestrales y un informe anual de gestión por cada convenio; 5. Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.93 PÁRRAFO 11º: DEPARTAMENTO DESARROLLO ECONÓMICO LOCAL ARTÍCULO 191º: DEPENDENCIA El Depto.de Desarrollo Económico Local es una unidad de línea que depende directamente del Director DIDECO y tiene a su cargo las siguientes oficinas: 1.OMIL 2.Oficina Agrícola 3.Oficina Turismo Local ARTÍCULO 192 º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto planificar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del municipio que tiendan al desarrollo, tanto económico, como laboral de la comuna, generando canales de comunicación entre el sector productivo, el municipio y otras organizaciones relacionadas, públicas o privadas.
También deberá canalizar la fuerza de trabajo cesante o desempleada en la comuna, con las fuentes laborales disponi bles, para su inserción o reinserción a la labor productiva. Finalmente esta unidad se encargará de desarrollar el turismo en la comuna, como una fuente alternativa de desarrollo económico productivo.ARTÍCULO 193 º: FUNCIONES Las funciones que deberá desempeñar esta unidad son: 1.Fomentar el desarrollo económico de la comuna; 2.Entregar apoyo técnico y orientación, en la iniciación de actividades como microempresa familiar.3.Generar canales de comunicación entre el sector productivo y el Municipio.4.Planificar, coordinar, supervisar y evaluar medidas para apoyar las acciones del sector productivo.5.Organización de Ferias Artesanales.94 PÁRRAFO 12º: OMIL ARTÍCULO 194 º: DEPENDENCIA Esta Oficina es una unidad de línea y depende directamente del Depto.Desarrollo Económico Local.
ARTÍCULO 195 º: OBJETIVO Esta Oficina tiene como objetivo articular la oferta y demanda de empleo y procurar la inserción y reinserción laboral de las personas de la comuna que lo solicitan. ARTÍCULO 196 º: FUNCIONES 1.Potenciar el proceso de intermediación laboral, a través de la inscripción en la bolsa nacional de empleo.2.Promover canales de comunicación efectivos entre la OMIL, las Empresas y Organismos que generan fuentes de trabajo en la Comuna.3.Promover la capacitación y orientación laboral en las personas cesantes, con el fin de mejorar sus condiciones de acceso al mercado laboral.4.Construir un nexo entre las entidades que otorgan subsidio y seguro de cesantía y las personas causantes de dicho beneficio.5.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 13º: OFICINA AGRÍCOLA ARTÍCULO 197º: DEPENDENCIA Esta Oficina es una unidad de línea y depende directamente de la dirección de Desarrollo Económico Local.
ARTÍCULO 198 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene como objetivo “coordinar y articular la acción de todos los agentes de Desarrollo económico agrícola en la Comuna de Linares, en torno a los objetivos comunes y establecer mecanismos de participación respecto al d esarrollo de los polos productivos que tengan relación con la producción silvoagropecuaria y los sectores rurales. 95 ARTÍCULO 199 º: FUNCIONES La Oficina Agrícola debe cumplir las siguientes funciones: 1.Coordinación con organizaciones externas, privadas y de servicios públicos relacionados con el rubro silvoagropecuario.2.Postulación de proyectos a través de las entidades mencionadas, para el desarrollo de la producción agrícola y de los diferentes sectores rurales de nuestra comuna.3.Contraparte municipal para el Convenio con INDAP, Programa PRODESAL.4.Desarrollo de actividades costumbristas en diferentes sectores de la comuna.
PÁRRAFO 14º: OFICINA DE TURISMO LOCAL ARTÍCULO 200º: DEPENDENCIA La Oficina de Turismo Local es una unidad de línea y depende directamente del Depto. De Desarrollo Económico y Laboral.ARTÍCULO 201 º: OBJETIVO Este Programa se propone impulsar el desarrollo del turismo cordillerano, fluvial y patrimonial de Linares, a través de la implementación y seguimiento del Plan de Desarrollo Turístico (PLADETUR).El Programa, por lo tanto, habrá de orientarse a estructurar una propuesta de trabajo conjunta entre la comunidad y el Municipio que considere de manera principal, el diseño y puesta en marcha de mecanismos de control y seguimiento del PLADETUR.ARTÍCULO 202 º: FUNCIONES La oficina de Turismo local debe cumplir las siguientes funciones: 1.Diseñar planes y programas orientados al desarrollo del turismo de la comuna; 2.Coordinar al interior del municipio, las acciones que realicen otras áreas y tengan relación con las materias del turismo; 3.
Diseñar, promover, coordinar y/o ejecutar, eventos especiales de difusión de las bondades turísticas de la comuna; 4. Mantener contacto permanente con organizaciones privadas comunales, regionales, nacionales y extranjeras, con las cuales sea factible desarrollar acciones en conjunto sobre 96 esta materia; 5.Ser el eje ejecutivo del o los grupos de trabajo o comités que se conformen al interior del Municipio y tengan relación con el turismo; 6.Postular a proyectos de fondos externos al Municipio para desarrollar actividades de promoción y difusión del turismo local.7.Propender al microemprendimiento turístico de la ciudadanía a través de la entrega de fondos de inversión.8.Proporcionar un servicio de atención eficiente al público.9.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad asigne.
97 CAPÍTULO XIV DIRECCIÓN DE SERVICIOS GENERALES PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA ALCALDE 98 PÁRRAFO 2º : DEPENDENCIA , OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 203º: DEPENDENCIA Esta Dirección es una unidad de línea dependiente del Alcalde y tiene a su cargo las siguientes Unidades: 1) Departamento de Movilización 2) Departamento de Servicios y Mantención - Sección Eventos Especiales - Sección Mantención - Sección Quinta Municipal ARTÍCULO 20 4º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto apoyar la entrega de servicios al resto de las unidades municipales y a la comunidad con relación a la Movilización, Eventos Especiales, Mantención y servicios menores. Mejoramiento de caminos.Entrega de agua, limpieza de fosas sépticas.ARTÍCULO 20 5º: FUNCIONES La Dirección de Servicios Generales debe cumplir las siguientes funciones: 1.Asesorar al Alcalde en materias de su competencia; 2.Efectuar tareas destinadas a la disposición y utilización de los medios audiovisuales de la Municipalidad; 3.
Mantener un equipo humano dotado de recursos materiales y técnicos para actuar, eficiente y oportunamente, en situaciones como reparaciones, eventos y servicios menores; 4. Suministrar materiales y equipos requeridos en la realización de ceremonias y eventos especiales que se desarrollen en el municipio, o externamente bajo el patrocinio de éste; 5.Dirigir, coordinar y controlar la mantención, seguridad y aseo de las dependencias municipales; 99 6.Mantener atención permanente para el buen funcionamiento y estado de las oficinas municipales, a través de servicios básicos de carpintería, electricidad, gasfitería y otros; 7.Mantener un equipo humano de obras menores para desarrollar planes de infraestructura liviana, de asistencial idad y de reparaciones y mantención de bienes inmuebles del municipio.8.Mantener con las unidades relacionadas en contacto permanente para una asistencia técnica(DOM); 9.Velar por la correcta administración y utilización de los vehículos municipales; 10.
Mantener las estadísticas correspondiente s a su gestión y efectuar la evaluación del funcionamiento de los vehículos a su cargo; 11. Administrar el taller mecánico municipal, con su personal adjunto; 12.Control de alumbrado público, a empresas distribuidoras, zona urbana.13.Mantener el alumbrado público rural con funcionarios municipales apoyados por un Ingeniero Eléctrico con autorización clase “A”.14.Entrega de agua potable a través de camiones aljibes, a familias vulnerables, 15.Limpieza de fosas sépticas a familias vulnerables del sector rural de Linares, 16.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 3º: DEPARTAMENTO DE MOVILIZACIÓN ARTÍCULO 206º: DEPENDENCIA El Departamento de Movilización depende directamente de la Dirección de Servicios Generales.
ARTÍCULO 20 7º: OBJETIVO El objetivo de este departamento es velar por el correcto uso, mantención y estado mecánico de los vehículos municipales, y prestar apoyo logístico a las diferentes unidades municipales. 100 ARTÍCULO 20 8° FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir este departamento son: 1.Llevar una correcta administración y utilización de los vehículos municipales; 2.Tramitar los permisos de circulación, seguros, revisiones técnicas y, en general, la documentación pertinente para los vehículos municipales; 3.Recepción y entrega de combustibles y lubricantes a los vehículos municipales; 4.Programar y asignar a las unidades municipales la flota vehicular, velando por su correcto y eficiente uso, conforme lo dispuesto por la Ley Nº799 sobre uso y circulación de vehículos estatales.5.Supervisar y controlar el correcto funcionamiento del parque automotriz con que cuenta la municipalidad; 6.
Tramitar la adquisición de repuestos y accesorios para los vehículos municipales, y llevar los registros correspondientes; 7. Llevar las estadísticas de los vehículos a su cargo; 8.Controlar y mantener un registro del consumo del combustible por vehículo; 9.Administrar el taller mecánico municipal, con su personal adjunto; 10.Efectuar las revisiones y mantenciones s a los vehículos municipales cuando se requieran; 11.Entrega y control de vehículos procesados puestos a disposición en los corrales municipales; 12.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 4º: DEPARTAMENTO DE SERVICIOS Y MANTENCIÓN ARTÍCULO 209°: DEPENDENCIA Este Departamento depende directamente de la Dirección de Servicios Generales.Tiene a su cargo las siguientes unidades: 1.Sección Eventos Especiales 2.Sección Mantención 3.
Sección Quinta Municipal 101 ARTÍCULO 210 º: OBJETIVO Este Departamento tiene por objeto entregar los servicios de apoyo a la gestión y velar por el buen estado y conservación de las dependencias municipales. ARTÍCULO 211 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir el Departamento de Servicios y Mantención son las siguientes: 1.Procurar el buen estado de los edificios municipales y sus dependencias interiores; 2.Velar por mantener en perfecto estado los dispositivos de seguridad de las dependencias municipales; 3.Mantener atención permanente para el buen funcionamiento y estado de las oficinas municipales, a través de servicios básicos de carpintería, electricidad, gasfitería y otros; 4.Generar controlar evaluar turnos de auxiliar y cuidadores para la Quinta Municipal y Edificio de Unidad de Servicios Generales; 5.Controlar y fiscalizar el uso correcto de los materiales de aseo y otros a su cargo; 6.
Suministrar materiales y equipos requeridos en la realización de ceremonias y eventos especiales que se desarrollen en el municipio, o externamente bajo el patrocinio de éste; 7. Administrar abastecimiento de agua potable a la población que carece de este vi tal elemento; 8.Administrar el uso del camión limpia fosas para atención de las familias vulnerables del sector rural de Linares; 9.Mantención del sistema de semáforos de la ciudad; 10.Control de Alumbrado Público, a empresas distribuidoras, zona urbana.11.Mantener el alumbrado público rural con funcionarios municipales apoyados por un Ingeniero Eléctrico con autorización clase “A”.12.Inspección técnica a proyectos de alumbrado público con Profesional autorizado clase “A”, que debe ser contratado para tal efecto; 13.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.102 PÁRRAFO 5°: SECCIÓN EVENTOS ESPECIALES ARTÍCULO 212º: DEPENDENCIA Esta Sección que depende directamente del Departamento de Mantención.
ARTÍCULO 213 º: OBJETIVO Esta Sección tiene por objeto entregar los servicios de apoyo a la gestión en los eventos que el municipio lo requiera. ARTÍCULO 214 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir la Unidad son las siguientes: 1.Llevar una correcta administración y utilización de los medios de audio de la municipalidad; 2.Mantener un equipo humano dotado de recursos materiales y técnicos para actuar, eficiente y oportunamente, en situaciones especiales; 3.Suministrar materiales y equipos requeridos en la realización de ceremonias y eventos especiales que se desarrollen en el municipio, o externamente bajo el patrocinio de éste; 4.Llevar una estadística de los eventos y atenciones audiovisuales prestadas; 5.Habilitar infraestructuras municipales para actos públicos y Culturales 6.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.
PÁRRAFO 6°: SECCIÓN MANTENCION ARTÍCULO 215º: DEPENDENCIA Esta Sección depende directamente del Departamento de Servicios y Mantención. ARTÍCULO 216 º: OBJETIVO Esta sección tiene por objeto velar por el buen estado y conservación de las dependencias municipales.103 ARTÍCULO 21 7º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir la Sección de Mantención son las siguientes: 1.Mantener en buen estado el edificio municipal y sus dependencias interiores, informando las anomalías detectadas.2.Mantener atención permanente para el buen funcionamiento y estado de las oficinas municipales, a través de servicios básicos de carpintería, electricidad y otros; 3.Mantener equi pamiento urbano como garitas, basureros, asientos en coordinación con el Departamento de Aseo y Ornato.4.Tener un equipo humano de obras menores para desarrollar planes de infraestructura liviana, de asistencialidad y de reparaciones y mantención de bienes muebles del Municipio; 5.
Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne. PÁRRAFO 7°: SECCIÓN QUINTA MUNICIPAL ARTÍCULO 218º: DEPENDENCIA Esta Sección depende directamente del Departamento de Servicios y Mantención.ARTÍCULO 219 º: OBJETIVO Esta sección tiene por objeto apoyar a Departamentos Municipales , de aparcadero, resguardo de insumos y manteniendo actualizado el control y registro de todos los materiales dados de baja que adquiere el municipio, llevando un stock y control de ellos.104 ARTÍCULO 220 º: FUNCIONES Las funciones que deberá cumplir la Sección Quinta Municipal son las siguientes: 1.Dirigir, registrar y almacenar los bienes dados de baja y materiales provenientes de las adquisiciones.2.Controlar el stock mínimo fijados según instrucciones internas.3.Recepcionar y almacenar las especies enviadas para su custodia, por el Juzgado de Policía Local.4.Emitir informes per iódicos de los bienes existentes .5.Efectuar un control de calidad de los bienes recepcionados.6.
Recepcionar todos los vehículos que remitan los Tribunales de Justicia y Carabineros de Chile. 7.Recepción, resguardo y entrega de todos los vehículos, animales, decomisos y otros, que sean ingresados al recinto.8.Llevar un catastro de todos los vehículos requisados.9.Llevar un catastro de todas las especies decomisadas por Carabineros de Chile.10.Resguardo de los vehículos, camiones y maquinarias municipales aparcados en dicha dependencia.11.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.105 CAPÍTULO XV DIRECCIÓN DE MEDIO AMBIENTE , ASEO Y ORNATO PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 221°: DEPENDENCIA Esta Dirección es una unidad de línea dependiente del Alcalde y tiene a su cargo las siguientes Unidades: 1.Departamento de Medio Ambiente 2.
Departamento de Aseo y Ornato ARTÍCULO 22 2º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto apoyar la entrega de servicios al resto de las unidades municipales y a la comunidad con relación al aseo y ornato de los bienes nacionales de uso público existentes en la comuna y procurar por el medio ambiente. ARTÍCULO 22 3º: FUNCIONES La Dirección de Medio Ambiente, Aseo y Ornato debe cumplir las siguientes funciones: 1.El aseo de las vías públicas, parques, plazas, jardines y, en general, los bienes nacionales de uso público existentes en la comuna; ALCALDE 106 2.El servicio de extracción de basura; 3.La construcción, conservación y administración de las áreas verdes de la comuna; 4.Proponer y ejecutar medidas tendientes a materializar acciones y programas relacionados con medio ambiente; 5.Aplicar las normas ambientales a ejecutarse en la comuna que sean de su competencia, y 6.Elaborar el anteproyecto de ordenanza ambiental.
PÁRRAFO 7º: DEPARTAMENTO DE MEDIO AMBIENTE ARTÍCULO 224º: DEPENDENCIA Este Departamento depende directamente de la Dirección d e Medio Ambiente y Aseo -Ornato. ARTÍCULO 225 º: OBJETIVO Este Departamento tiene por objetivo implementar las políticas y programas que permitan incorporar en la población los cambios culturales que se requiera para disfrutar de un ambiente libre de contaminación y alteraciones sanitarias del medio ambiente y ejecutar las acciones destinadas a estos objetivos.ARTÍCULO 2 26º: FUNCIONES El Departamento de Medio Ambiente debe cumplir las siguientes funciones: 1.Procurar la protección y el fomento de la salud de los habitantes de la comuna, derivado de los factores ambientales.2.Velar por el cumplimiento de las normas, planes y programas que haya impartido o imparta el Ministerio de Salud, relacionado con la materia de su competencia.3.
Coordinar con otras unidades mun icipales o afines, las acciones extra programáticas que tengan relación con la salud pública, dentro de las normas legales vigentes. 4.Ordenar, de acuerdo a prioridades y con criterios epidemiológicos, las áreas problemas con relación al ambiente.5.Elabor ar y desarrollar programas de higiene y protección del medio ambiente, en coordinación 107 con la oficina de Secplan, entidades privadas y con organismos del Ministerio de Salud, tales como reciclaje de vidrios, pilas, chatarras, residuos peligrosos, aceites y otros.Control Zoonosis, esterilizaciones, programas de vacunación antiparasitarias.Mantención de bordes húmedos, limpieza borde - río costanera, etc.6.Proponer la creación y formas de administración de zonas de protección ambiental en la comuna, cuando e stas se den.7.Elaborar el anteproyecto de ordenanza ambiental.8.Proponer y ejecutar medidas tendientes a materializar acciones y programas relacionados con medio ambiente; 9.
Aplicar las normas ambientales a ejecutarse en la comuna que sean de su competencia. 10.Aplicar, en lo que corresponda, las normas de la Ley 19.300 sobre Bases del Medio Ambiente.11.Diseñar proyectos en beneficio directo de nuestro medio ambiente local.- Participación en otros proyectos para evitar que estos perjudiquen nuestro medio ambiente.- Generar estudios de Factibilidad Ambiental, para la presentación de proyectos.- Participación en el ordenamiento territorial comunal.- Generar respuestas, revisio nes y efectuar seguimiento de los proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.12.Cumplir con las demás funciones que su superior directo le señale, de acuerdo a la naturaleza de sus funciones y que estén dentro del Marco Legal.PÁRRAF O 7º: DEPARTAMENTO DE ASEO Y ORNATO ARTÍCULO 227º: DEPENDENCIA Este Departamento depende directamente de la Dirección de Medio Ambiente , Aseo y Ornato..
ARTÍCULO 22 8º: OBJETIVO Este Departamento tiene por objeto la construcción y/o supervisar el aseo y ornato de las vías públicas, parques, plazas y jardines y, en general, de los bienes nacionales de uso público . ARTÍCULO 2 29º: FUNCIONES El Departamento de Aseo y Ornato debe cumplir las siguientes funciones: 1.Fiscalizar el cumplimiento de todos los contratos de servicios relacionados a l aseo de las vías públicas, parques, plazas, jardines y, en general, de los bienes nacionales de uso público existentes en la comuna.108 2.Supervisar y controlar el aseo de las vías públicas, plazas y jardines existent es en la comuna; recolección y disposición final de residuos sólidos domiciliarios en relleno sanitario.3.Recibir y atender las denuncias que formula la comunidad por infracciones a la ordenanza local de aseo.Disponer su verificación y adoptar las medidas que procedan; 4.La construcción, conservación y administración de las áreas verdes de la comuna; 5.
Supervisar la conservación y administración de las áreas verdes de la comuna; 6. Diseñar los programas y supervisar la disposición final de la basura domiciliaria, industrial y comercial; 7.Colaborar con SECPLAN en la elaboración de las bases administrativas y técnicas para efectuar licitaciones y cotizaciones relacionadas con la construcción o mantención de áreas verdes de la comuna; 8.Coordinar la poda de árboles de la comuna, en la época que corresponda 9.Otras funciones que la ley le señale o que la autoridad le asigne.109 CAPÍTULO XV I DIRECCIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA PÁRRAFO 1º: ESTRUCTURA JERÁRQUICA PÁRRAFO 2º : DEPENDENCIA , OBJETIVOS Y FUNCIONES ARTÍCULO 230º: DEPENDENCIA Esta Dirección es una unidad de línea dependiente del Alcalde y tiene a su cargo las siguientes Unidades: 1.Departamento de Protección Civil y Emergencia 2.
Departamento de Protección y Seguridad Vecinal ARTÍCULO 231 º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objeto asesorar a la autoridad municipal en la protección a las personas, a sus bienes y ambiente ante una situación de riesgo colectivo o social, sea éste de origen natural o generado por la actividad humana y coordinar los recursos del sistema de protección civil en actividades de prevención, mitigación, preparación, respuesta y rehabilitación referidas a emergencias, desastres y catástrofes . ARTÍCULO 23 2º: ALCALDE 110 FUNCIONES La Dirección de Dirección de Seguridad Pública debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Colaborar directamente con el Alcalde en tareas de coordinación y gestión de las funciones municipales relacionadas con el desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de prevención social y situacional, la celebración d e convenios con otras entidades públicas para la aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal; el seguimiento del plan comunal de segurid ad pública; y las demás que le delegue el Alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de su función. 2.Asesorar al alcalde en materias de seguridad, proponiéndole nuevos programas y estrategias al referido plan para aumentar y mejorar la percepc ión de seguridad de los habitantes de la comuna.3.Apoyar y prestar colaboración a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en tareas de vigilancia y seguridad ciudadana comunal.4.
Entregar información oportuna al administrador municipal de los hechos delictuales producidos en la comuna. 5.Informar y poner a disposición de las autoridades competentes a quienes sean sorprendidos in fraganti cometiendo un delito.6.Mantener un continuo acercamiento con los vecinos, dando a conocer el servicio que se presta, como asimismo incentivando a la comunidad en las materias de seguridad ciudadana.7.Fiscalizar el cumplimiento de la Ley de Tránsito y cooperar con Car abineros de Chile frente a eventos importantes que se lleven a cabo en la comuna, en coordinación con la Dirección de Tránsito y Transporte Público.8.Cooperar con las otras direcciones y departamentos del municipio en los problemas y transgresiones a orden anzas municipales que pueda detectar, informándolas para ser resueltas por las unidades competentes o denunciarlas si corresponde.9.
Registrar, procesar los datos e informar a las empresas de mantención y a la unidad operativa correspondiente, las fallas de tectadas en luminarias públicas y semáforos existentes en la comuna. 10.Registrar y procesar los datos obtenidos en el cumplimiento de sus funciones, entregándolos a las unidades operativas del municipio, en las materias atingentes a cada una de ellas, para su pronta solución.11.Asesorar al Alcalde en todas las materias y actividades relacionadas con seguridad ciudadana dentro del ámbito Comunal y Municipal respectivamente; 12.Colaborar con las unidades correspondientes, en las labores de fiscalización en terren o del cumplimiento de la legislación aplicable en el ámbito municipal; 13.
Proponer las medidas que sean necesarias para mejorar dentro del ámbito de la función municipal, la seguridad ciudadana, para cuyo efecto deberá coordinarse con la Dirección de Desarrollo Comunitario y Social, las Juntas de Vecinos y con las autoridades con competencia en la materia; 111 14. Colaborar con las demás unidades municipales competentes para una óptima y oportuna solución de las situaciones irregulares de que tomen conocimien to por cu alquier vía, con relación a los bienes nacionales de uso público y municipales; 15.Mantener informado al Alcalde de los principales problemas y necesidades en materias de su competencia, que se detecten en la comunidad y proponer vías de solución, s i fuera procedente; 16.Integrar el Consejo Comunal de Seguridad Ciudadana y servir de Secretaría Técnica del mismo; 17.
Asesorar al Alcalde, según corresponda y a los miembros del Comité de Protección Civil en materias de planificación, organización, coordinaci ón y control de actividades de prevención, mitigación, preparación, respuesta y rehabilitación para situaciones de emergencias y desastres; 18. Mantener una coordinación técnica permanente con la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior; 19.Promover y organizar permanentemente actividades de integración, para la adecuada socialización, entre los organismos e instituciones integrantes del sistema de Protección Civil y en la Comunidad, de las visiones, estrategias y acciones de prevención; 20.Promover y ejecutar, con los integrantes del Sistema de Protección Civil y en la Comunidad, acciones de extensión, educación y capacitación permanentes en prevención y preparación; 21.
Coordinar el desarrollo de un proceso de actualiz ación permanente de procesos de Microzonificación de Riesgos y de Recursos en el ámbito comunal, con la activa participación del ámbito científico - técnico, de organismos públicos y privados especializados y de la comunidad organizada; 22. Propiciar la asignac ión de la debida prioridad a todas aquellas iniciativas e inversiones sectoriales públicas o privadas, de carácter preventivo o mitigador destinadas a evitar o minimizar daños provocados por los eventos destructivos; 23.Recopilar y mantener estadísticas por variables de eventos destructivos que ocurren en su respectiva área jurisdiccional; 24.Mantener un Directorio de contactos institucionales con su respectivo Plan de Ubicación y Llamado fuera de las horas de servicio, cuando corresponda, el que deberá actuali zarse continuamente; 25.
Mantener, operar y controlar un Sistema de Comunicaciones de Emergencia, que permita asegurar las comunicaciones entre Intendencia Regional, Gobernaciones Provinciales y Municipalidades con los organismos integrantes del sistema de Pr otección Civil y con los medios de comunicación social, procurando su desarrollo y mejoramiento permanente; 26. Mantener archivos actualizados de planes, directivas y procedimientos de administración de situaciones de emergencia, emitidas por el nivel central , regional, provincial y comunal, según corresponda, como de las instituciones y organizaciones integrantes del Sistema de Protección Civil; 27.Mantener actualizada la relación de los elementos que conforman el acopio de emergencia orientado a la realidad y experiencia local; 28.
Ante la ocurrencia de un evento destructivo, coordinar y centralizar la información de emergencia, para apoyar la toma de decisiones e información pública y comunicar rápida y oportunamente la situación a sus respectivas autoridades y a la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior, de acuerdo a los procedimientos establecidos; 112 29. Efectuar los informes técnicos para la elaboración por la Secretaría Comunal de Planificación de las bases especiales y especificaciones técnicos de las licitaciones que corresponda en las materias propias de su competencia y para las contrataciones directas, en su caso; 30.Ejercer la Inspección Técnica de los contratos que corresponda a su competencia.31.Integrar el Comité Técnico Administrativo y las comisiones y comités que le encomiende el Alcalde; y 32.Las demás funciones que le encomiende el Alcalde.PARRAFO 3 °: DEPARTAMENTO DE PROTECCIÓN CIVIL Y EMERGENCIA.
ARTÍCULO 23 3: DEPENDENCIA El Departamento de Protección Civil y Emergencia depende directamente de la Dirección de Seguridad Publica. ARTÍCULO 23 4º: OBJETIVO Este Departamento tiene por objeto atender todas las materias relacionadas con la planificación, organización, coordinación y control de actividades de prevención, mitigación, preparación, respuesta y rehabilitación para situaciones de emergencias y desastres dentro del territorio comunal y coordinar y dirigir la acción de todos los medios organizados para la emergencia.ARTÍCULO 23 5º: FUNCIONES Las funciones del Departamento de Protección Civil y Emergencia son: 1.Asesorar al Director y a los miembros del Comité respectivo de Protección Civil en materias de planificación, organización, coordinación y control de actividades de prevención, mitigación, preparación, respuesta y re habilitación para situaciones de emergencias y desastres; 2.
Mantener una coordinación técnica permanente con la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior; 3. Efectuar la promoción y organización permanente de actividades de integración, para la adecuada socialización, entre los organismos e instituciones integrantes del sistema de Protección Civil y en la Comunidad, de las visiones, estrategias y acciones de prevención; 4.Proponer, promover y ejecutar, acciones de extensión, educación y capacit ación permanentes en prevención y preparación, coordinándose al efecto con el Departamento de Protección y Seguridad Vecinal ; 113 5.Efectuar los procesos de Microzonificación de Riesgos y de Recursos en el ámbito comunal, con la activa participación del ámbito científico -técnico, de organismos públicos y privados especializados y de la comunidad organizada y mantenerlos actualizados; 6.
Proponer a la Dirección la asignación de la debida prioridad a todas aquellas iniciativas e inversiones sectoriales públicas o pr ivadas, de carácter preventivo o mitigador destinadas a evitar o minimizar daños provocados por los eventos destructivos; 7. Efectuar la recopilación, mantención y actualización de estadísticas por variables de eventos destructivos que ocurren en su respecti va área jurisdiccional; 8.Formar y mantener actualizado un Directorio de contactos institucionales con su respectivo Plan de Ubicación y Llamado fuera de las horas de servicio, cuando corresponda, el que deberá actualizarse continuamente; 9.
Proponer a la Dir ección un Sistema de Comunicaciones de Emergencia, que permita asegurar las comunicaciones entre Intendencia Regional, Gobernaciones Provinciales y Municipalidades con los organismos integrantes del sistema de Protección Civil y con los medios de comunicac ión social, procurando su desarrollo y mejoramiento permanente el implementar el mantenimiento, operación y control de dicho sistema; 10. Implementar y mantener actualizados archivos de planes, directivas y procedimientos de administración de situaciones de emergencia, emitidas por el nivel central, regional, provincial y comunal, según corresponda, como de las instituciones y organizaciones integrantes del Sistema de Protección Civil; 11.Implementar un sistema de relación de los elementos que conforman el acop io de emergencia orientado a la realidad y experiencia local, velando por su permanente actualización; 12.
Ante la ocurrencia de un evento destructivo, efectuar las acciones de coordinación y centralización de la información de emergencia, que permitan a la D irección cumplir con el apoyo a la toma de decisiones e información pública y comunicar rápida y oportunamente la situación a sus respectivas autoridades y a la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior, de acuerdo a los procedimientos est ablecidos; 13. Arbitrar las medidas destinadas a dar cumplimiento, en el ámbito municipal, al Plan Nacional y a los Planes Regional y Comunal de Protección Civil, con arreglo a la normativa especial vigente en la materia y las instrucciones de la Dirección; 14.Proponer, a través de la Dirección, al Departamento de Capacitación las medidas de capacitación del personal, necesarias para enfrentar adecuadamente situaciones de emergencia, tanto en el ámbito interno como externo; 15.
Arbitrar las medidas de coordinación y mantener contacto permanente con las instituciones y organizaciones del voluntariado tendientes a promover su participación, integración y coordinación para la acción en situaciones de emergencias y catástrofes; 16. Elaborar, coordinar y proponer al Directo r los planes de acción para atender eventuales situaciones de calamidad o emergencia; 17.Asesorar y apoyar a la Dirección en la coordinación y organización de los recursos humanos y materiales con que cuenta la Municipalidad ante casos de emergencias; 114 18.Crear y mantener bases de datos, registros y estadísticas relativa a materias de su competencia; 19.Preparar los informes técnicos para la elaboración por la Secretaría Comunal de Planificación de las bases especiales y especificaciones técnicos de las licitacion es que corresponda en las materias propias de su competencia y para las contrataciones directas, en su caso; 20.
Ejercer la Inspección Técnica de los contratos que corresponda a su competencia, que se le encomiende; y 21. Cumplir con las demás funciones que le encomiende la Dirección.PARRAFO 4 ° DEPARTAMENTO DE PROTECCION Y SEGURIDAD VECINAL ARTÍCULO 23 6: DEPENDENCIA El Departamento de Protección y Seguridad Vecinal depen de directamente de la Dirección de Segurid ad Publica.ARTÍCULO 23 7: OBJETIVO El Departamento de Protección y Seguridad Vecinal tiene como finalidad imple mentar los medios y ejercer las acciones que permitan proporcionar a la comunidad un ambiente que permita a todos los vecinos desarrollarse en todos sus ámbitos sin temor, de manera de contar con la seguridad para ejer cer sus derechos y libertades y cumplir sus responsabilidades, en democracia y participación.ARTÍCULO 23 8: FUNCIONES Las funciones del Departamento de Protección y Seguridad Vecinal son: 1.
Colaborar con la unidad de Inspección General en supervisar el cumplimiento de la normativa municipal en lo que diga relación con el uso de los bienes nacionales de uso público y municipales, informando de las irregularidades que detecte a las unidades municipales competentes; 2. Colaborar con la unidad de Inspección General en velar por el buen uso del mobiliario urbano ubicado en los bienes nacionales de uso público de la Comuna; 3.Captar, registrar y remitir a las instancias correspondientes, las irregularidades en otras materias de competencia municipal y de seguridad ciudadana que se observe en su recorrido; 4.Organizar los recorridos de los vehículos a su cargo orientándolos a aquellos sectores más desprotegidos de la comuna, con el objeto de prevenir y la ocurrencia de situaciones de delincuencia y comunicar a la autoridad policial respectiva la ocurrencia de delitos flagrantes que detecte; 5.
Atender los requerimientos de la comunidad en el ámbito de la seguridad ciudadana; 115 6. Dar a conocer al Director de aquellas situaciones de las cuales tome conocimiento, que revistan características tales como para que éste estime procedente que la Dirección Jurídica, asuma la asesoría o defensa de la comunidad; 7.Crear y mantener bases de datos, registros y estadísticas relacionados con materias d e seguridad ciudadana, sus consecuencias y comportamiento histórico ; 8.Mantener comunicación regular y permanente con las entidades policiales con competencia en la comuna; 9.Colaborar con el Consejo Comunal de Seguridad Ciudadana y asesorarlo en las materia s de su competencia; 10.Diseñar un sistema de intervención territorial, el cual contempla la existencia de coordinadores asignados a cada una de las Unidades Vecinales, Comités, grupos organizados y no organizados a través de una sectorización de la comuna e n el ámbito de la Seguridad; 11.
Preparar los informes técnicos para la elaboración por la Secretaría Comunal de Planificación de las bases especiales y especificaciones técnicos de las licitaciones que corresponda en las materias propias de su competencia y para las contrataciones directas, en su caso; 12. Ejercer la inspección técnica de los contratos que corresponda a su competencia, que se le encomiende; y 13.Las demás funciones que le encomiende la Dirección.116 CAPÍTULO XV II DIRECCIÓN DE SERVICIOS INCORPORADOS A LA GESTIÓN PÁRRAFO 1°: ESTRUCTURA JERÁRQUICA ALCALDE 117 PÁRRAFO 2º: DEPENDENCIA, OBJETIVOS, FUNCIONES ARTÍCULO 239° : DEPENDENCIA La Dirección de Servicios Incorporados a la Gestión depende directamente del Alcalde y tiene a su cargo las siguientes Unidades.1.Departamento de Salud 2.
Departamento de Educación ARTÍCULO 240 º: OBJETIVO Esta Unidad tiene por objeto, asesorar al Alcalde y al Concejo en la formulación de políticas relativas al área de Salud, Educación y demás incorporados a la gestión municipal. ARTÍCULO 241 º: FUNCIONES La Dirección de Servicios Incorporados a la Gestión debe cumplir las siguientes funciones: 1.Proponer y ejecutar medidas tendientes a materializar acciones y programas relacionados con salud pública y educación, y demás servicios incorporados a su gestión; 2.Administrar los recursos humanos, materiales y financieros de tales servicios, en coordinación con la unidad de Administración y Finanzas; 3.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad le asigne.118 PÁRRAFO 3º: DEPARTAMENTO DE SALUD MUNICIPAL ARTICULO 242 º: DEPENDENCIA: El Departamento de salud depende del Director de Servicios Incorporados a la Gestión (SIG).Tiene a su cargo las siguientes áreas: 1.
Áreas gestión administrativa:  Sección Relaciones Públicas  Sección de Finanzas  Sección de Recursos Humanos  Sección de Servicios G enerales  Sección de Abastecimientos  Sección de Informática 2. Área gestión asistencial:  Sección Establecimientos de Salud:  CESFAM San Juan de Dios, incluido CECOSF Yerbas Buenas y SAR  CESFAM Oscar Bonilla, SAPU  CESFAM Valentín Letelier, SAPU, módulo dental  CESFAM Luis Navarrete Carvacho, Laboratorio Comunal  Unidad rural, con sus 10 postas (Vara gruesa, palmilla, Las toscas, Llancanao, San Víctor Álamos, Vega de salas, Pejerrey, Los Hualles, Embalse Ancoa, Chupallar) Director SIG Oficina Percapita EstadisticaOficina Movilizacion Oficina Mantenimie nto Oficina Prevencion RiesgoOficina InventarioBodega EconomatoUAPO Ofic.Cont.
y Presupuesto Oficina Tesorería Oficina ConveniosOficina Personal Oficina remuneracion Oficina BienestarOficina Adquisiciones Oficina Bodega e InventarioOficina ComputacionRRPPSeccion FinanzasSeccion RRHHSeccion abastecimientoSeccion SS GeneralesSeccion informaticaEstablec. de SaludGestion ClinicaDepartamento Comunal Salud Sección Calidad y Seguridad del Paciente Farmacia ComunalBodega Comunal de VacunaCCR 119 3.Secciones Complementarias:  Gest ión Clínica  Sala de Rehabilitación Kinésica (CCR)  Unida de Atención Primaria Oftalmológica (UAPO)  Farmacia  Sección Calidad y Seguridad del Paciente  Bodega Comunal de Vacunas ARTICULO 243 º: OBJETIVO: Este Departamento tiene como propósito velar porque se brinde una atención en salud de calidad a los usuarios potenciando la participación comunitaria y fortaleciendo la articulación de redes de apoyo intersectoriales para optimizar y generar recursos.
Promoviendo la salud de la población y fortaleciendo a la familia com o organización base de la sociedad. ARTICULO 244 º: FUNCIONES: El Departamento de Salud Municipal debe cumplir las siguientes funciones: 1.Asumir la administración de los establecimientos de Salud Municipal, en conformidad con las disposiciones legales vig entes y de acuerdo con el Estatuto de atención primaria.2.Velar por el funcionamiento continuo y eficiente de los establecimientos a su cargo.3.Velar por el cumplimiento de las normas, planes y programas que imparte o haya impartido el Ministerio de Salud adecuándola a la realidad y al perfil epidemiológico local.4.Proponer y llevar a cabo programas tendientes a satisfacer las necesidades de salud primaria, de la comunidad, en conjunto con el equipo técnico .5.Velar porque se otorguen todas las prestaciones propias de los servicios de salud a los beneficiarios legales o convencionales.6.
Velar por el adecuado funcionamiento de los establecimientos de salud primaria en la comuna (consultorios, postas, estaciones médico -rurales y clínicas móviles). 7.Realizar la supervisión técnica, en conjunto con el Ministerio de Salud, a los establecimientos a su cargo.8.Coordinar con otras Unidades municipales cuando corresponda, las acciones extra programáticas que tengan relación con la salud pública dentro de las normas vig entes.9.Representar a la Dirección de Salud Municipal, en reuniones o actividades relacionadas con el área, ante autoridades locales, provinciales, regionales y/o a nivel central.10.Estimular, promover y celebrar un convenio con otras entidades para satisfa cer las necesidades de salud primaria de la comunidad.11.Asesorar al Alcalde y otras autoridades municipales en materias de orden técnico administrativo.12.Proponer el Plan de Salud Comunal anual.120 13.Proponer las dotaciones del personal anual, de acuerdo al e statuto de atención primaria vigente .14.
Proponer los establecimientos que postulan a la designación de desempeño difícil. 15.Proponer planes de capacitación anual .16.Proponer el diseño de proyectos de inversión y el presupuesto anual.17.Mantener procesos de evaluación de la actividad o gestión técnico -administrativa.18.Velar por la administración de los servicios menores y generales a los establecimientos de Salud Municipal .19.Administrar el patrimonio de los establecimientos municipales procurando la ad ecuada conservación de los bienes muebles e inmuebles de su dependencia manteniendo su inventario actualizado.20.Coordinar las acciones de los distintos Establecimiento de atención primaria de la comuna.21.Velar por el cumplimiento del proceso de calificacio nes del personal .22.
Las demás funciones que la ley y/o su jefe directo le encomiende ARTICULO 245 º: DIRECTOR COMUNAL El director comunal de salud, es un funcionar io con contrato indefinido, designado por el alcalde, previo concurso público, quien además es su superior jerárquico. ARTICU LO 246 º: FUNCIONES GENERALES: 1.Asesorar al alcalde y al concejo en la formulación de las políticas necesarias para la administración y el desarrollo de la dirección comunal de salud municipal.2.Proponer y ejecutar las medidas necesarias tendientes a materializar las acciones y programas relacionados con la administración de los establecimientos de salud.3.Gestionar y proveer los recursos financieros e insumos para que l os establecimientos de salud realicen sus actividades de salud, enmarcadas en las normas ministeriales, cumplimiento de metas sanitarias.Supervisar y ejecutar los procesos administrativos relacionados con recursos humanos.4.
Desarrollar y gestionar proyecto s de inversión en infraestructura, equipamiento, movilización y/o recurso necesario para el buen desarrollo de las acciones de salud. ARTICULO 247 º: 121 DEPARTAMENTOS O UNIDADES DEPENDIENTES DEL DIRECTOR El Director comunal de salud tiene bajo su dependencia to das las áreas administrativas del departamento comunal, además de los establecimientos de salud, y unidades complementarias: Las funciones de las unidades descritas en el artículo precedente se encuentran de igual forma, definidas en el man ual organizacional y administrativo interno del Depto .de S alud el cual debe ser aprobado por el alcalde y el consejo municipal.PARRAFO 3º SECCIÓN RELACIONES PÚBLICAS ARTICULO 24 8º: DEPENDENCIA La Sección Relaciones Públicas depende directamente del Director Comunal de Salud .ARTICULO 249 º: OBJETIVO 1.
Cumplir funciones en materias de estrategia comunicacional, periodismo, y en análisis, coordinación e implementación de los procedimientos que permitan programar y definir los canales de comunicación y medios de difusión de la organización, para informar a cerca de las gestiones del Departamento de Salud. 2.Planificar, ejecutar y evaluar campañas comunicacionales que persigan difundir y promover los objetivos estratégicos de la organización.ARTICULO 250 º: FUNCIONES La Sección Relaciones Públicas debe cumplir las siguientes funciones: 1.Atención de medios de prensa y comunicados.Mantener además los canales de comunicación oficiales.2.Encargado comunal de OIRS y participación ciudadana.3.Definir objetivos, estrategias y plan de acción, que respondan estr atégicamente a las metas del Departamento De Salud.4.Producir, mantener y archivar el material audiovisual y fotográfico del departamento Comunal de Salud.5.
Organizar inauguraciones, puestas en marcha, visitas guiadas y toda actividad institucional que involucre a la comunidad. 6.Organizar actividades internas para la Dirección Comunal de Salud.7.Otras funciones que la ley le señale o que el Director Comunal o su reemplazante le asigne.122 PARRAFO 4º SECCIÓN DE FINANZAS ARTICULO 2 51º: DEPENDENCIA La Sección de Finanzas depende directament e del Director Comunal de Salud y t iene a su cargo las siguientes oficinas: 1.Contabilidad y Presupuesto 2.Tesorería 3.Convenios de Salud ARTICULO 252 º: OBJETIVO Esta unidad tiene por objetivo, optimizar la obtención, administración y control de los recursos financieros y a su vez, el correcto registro y manejo de la información contable, presupuestaria y extrapresupuestaria del Departamento de Salud Linares .ARTICULO 253 º: FUNCIONES La Sección de Finanzas debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Apoyar la gestión financiera, mediante la elaboración y mantención actualizada de los registros presupuestarios y contables, así como su información oportuna a la Contraloría General de la República en conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes. 2.Mantener actualizado el presupuesto anual de ingresos y gastos, tramitando sus ampliaciones, ajustes y traspasos en conformidad a las normas vigentes y refrendar internamente, imputando a los ítems presupu estarios que corresponda, todo ingreso o egreso a fin de mantener actualizado los registros de ejecución presupuestaria.3.Supervisar a las secciones de Contabilidad y Presupuesto, Tesorería y Convenios de Salud .4.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PARRAFO 5º OFICINA CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO ARTICULO 2 54º: DEPENDENCIA La Oficina Contabilidad y Presupuesto dependerá directamente del Jefe de la Unidad de Finanzas.ARTICULO 255 º: OBJETIVO Apoyar la gestión financiera del Depto.
de Salud, mediante la ejecución y control de la actividad contable, patrimonial y presupuestaria, además de elaborar y registrar oportunamente la información contable y financiera respectiva. Asimismo, deberá colaborar en la elaboración anual del Presupuesto ARTICULO 256 º: 123 FUNCIO NES La Oficina Contabilidad y Presupuesto debe cumplir las siguientes funciones: 1.Llevar la contabilidad patrimonial conforme a los principios y normas vigentes, según las instrucciones impartidas por la Contraloría General de la República.2.Confeccionar y preparar los balances mensuales, trimestrales y anuales de la ejecución presupuestaria, informes analíticos de variación de la ejecución presu puestaria, informe de modificaciones presupuestarias y de iniciativas en inversión solicitados por la Contraloría General de la República de acuerdo a la normativa vigente.3.Colaborar al Jefe de Finanzas en la elaboración del Presupuesto del Departamento C omunal de Salud.4.
Recopilar y enviar dentro de los plazos estipulados , toda información contable y financiera concerniente a la Ley de Transparencia y Acceso a la información Pública, Ley N° 20.285. 5.Digitalización completa y cronológica de todos los decre tos de pago emitidos.PARREFO 6º OFICINA TESORERIA ARTICULO 2 57º: DEPENDENCIA La Oficina de Tesorería es de dependencia directa de la Sección de Finanzas.ARTICULO 25 8º: OBJETIVO Recaudar eficientemente los ingresos, procurando la obtención oportuna de ellos, sea esto, retirando y depositando documentos bancarios de las distintas entidades públicas y/o privadas, y a su vez, deberá efectuar oportunamente los pagos de los compromisos adquiridos por el Departamento Comunal de Salud, velando por el cumplimi ento de las formalidades establecidas por la ley y/o instrucciones del Jefe de Finanzas.ARTICU LO 259 º: FUNCIONES La Oficina de Tesorería debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Recaudar y percibir los ingresos por los distintos conceptos en conformidad a la ley y la recepción en las cuentas corrientes bancarias habilitadas para el Departamento Comunal de Salud. 2.Mantener las cuentas corrientes bancarias según las instrucciones de la Contraloría General de la República y de los organismos pertinentes para la administración de fondos, efectuando su correspondiente control y cuadraturas mensuales.3.Efectuar los pagos de los compromisos adquiridos por este Departamento de Salud mediante decretos de pago y comprobante de egreso con cargo a las cuentas corrientes.4.Revisar el comportamiento real de los ingresos y egresos en relación al presupuesto caja e informar al Encargado de Contabilidad y Presupuesto.124 PARRAFO 7º OFICINA CONVENIOS DE SALUD: ARTICULO 2 60º: DEPENDENCIA Esta oficina es de dependencia directa de la Sección de Finanzas.
ARTICULO 261 º: OBJETIVO: Llevar un orden y control estricto sobre todos los convenios celebrados con el Servicio de Salud del Maule y otros que sean ratificados por esta Municipalidad, además deberá velar por el buen cumplimiento de estos, siguiendo las clausulas expresas que menciona cada convenio en cuanto a ejecución y rendición. ARTICULO 262 º: FUNCIONES La Oficina de Convenios de Salud debe cumplir las siguientes funciones: 1.Apoyo al Jefe de Finanzas en lo concerniente al análisis de evaluación de metas y financiamiento de los convenios, proceso previo a la aprobación de alcalde.2.Gestionar todas las acciones necesarias para que entren en vigencia convenios.3.Mantener registro actualizado de i ngresos, egresos y saldos de todos los convenios de salud mediante registro electrónico Excel, para la toma de decisiones.4.
Confección rendiciones de cuentas de todos los convenios celebrados con el Servicio Salud del Maule y otros, para el posterior envío de estas a las entidades correspondientes, de acuerdo a las instrucciones expresas de cada convenio. PARRAFO 8º SECCIÓN DE RECURSOS HUMANOS ARTICULO 2 63º: DEPENDENCIA La Sección de Recursos Humanos depende directamente del Director Comunal de Salud y tiene a su cargo las siguientes oficinas: 1.Oficina Personal 2.Oficina Remuneraciones 3.Oficina De Bienestar ARTICULO 264 º: OBJETIVO El objetivo de la Unidad de Recursos Humanos es controlar, dirigir, supervisar y gestionar toda la información relacionada con el recurso humano y velar por el cumplimiento de los derechos y deberes de los funcionarios del Departamento de Salud de Linares.ARTICULO 2 65º: FUNCIONES La Sección de recursos Humanos debe cumplir las siguientes funciones: 125 1.
Mantener registro actualizado de la legislación que rige a la Atención Primaria de Salud y de la interpretación de la normativa hecha por la Contraloría General de la República, a través de diversos dictámenes. 2.Supervisar, coordinar, controlar la tramitación de los pagos del personal .3.Emitir informes a solicitud de la Dirección del Departamento Comunal de Salud, Directores de Establecimientos de Salud Primaria de Linares, Unidad de Control Municipal, Servicio de Salud del Maule, Contraloría General de la República.4.Mantener actualiz ada la carrera funcionaria del personal del Departamento de Salud, informando oportunamente los cambios de nivel a la sección remuneraciones.5.Atención de público externo y usuario interno del Departamento de Salud.PARRAFO 9º OFICINA PERSONAL ARTICULO 266º: DEPENDENCIA La Oficina Personal depende directamente del Jefe de Recursos Humanos.ARTICULO 26 7º: FUNCIONES La Oficina de Personal debe cumplir las siguientes funciones: 1.
Confección de Decretos de nombramiento para contratos indefinidos, plazo fijo y reemplazos. 2.Confección de contratos a honorarios y sus respectivos Decretos.3.Calificaciones: enviar pre informes, precalificaciones, atrasos, hojas de vida, tomar actas del proceso, control de apelaciones y notificaciones, respuesta a observaciones de Contraloría General de la República.4.Atención de público externo y usuario interno del Departamento.5.Realizar seguimiento al proceso de firmas de todos los Decretos realizados en la sección personal.6.Confección de contratos a honorarios y sus respectivos Decretos.7.Confección de Decretos relativos a Permisos Administrativos, feriados legales, permiso para capacitación, diplomados, etc.8.Control y administración de las bases de datos de los registros de asistencia de los funcionarios, a través de registro biométrico, de tarjeta o de registro en libro de asistencia.9.Tramitación de licencias médicas y su registro en el sistema de personal.126 10.
Control y seguimiento de licencias médicas rechazadas y reducidas. 11.Archivo de documentos varios, c arpeta de vida de los funcionarios y carpeta de capacitación.12.Registros de contratos, nombramientos e información de personal en plataforma SIAPER de la Contraloría General de la República .PARRAFO 10º OFICINA REMUNERACIONES ARTICULO 2 68º: DEPENDENCIA La Oficina Remuneraciones depende directamente del Jefe de Recursos Humanos.ARTICULO 2 69º: FUNCIONES: La Oficina de Personal debe cumplir las siguientes funciones: 1.Ingresar los haberes y descuentos al programa de remuneraciones.2.Recopilar información de horas extraordinarias, descuentos internos, movimientos de ISAPRES, FONASA, AFP, asignación familiar, etc.3.Realizar seguimiento del proceso de firmas de todos los Decretos realizados en la sección remuneraciones.4.Emitir las liquidaciones de remuneraci ones.5.Emitir informe sobre las boletas de honorarios de los distintos programas, para su pago a través de la Unidad de Finanzas.
6. Atención de usuario interno y externo del Departamento.PARRAFO 11º OFICINA DE BIENESTAR ARTICULO 2 70º: DEPENDENCIA La Oficina de Bienestar depende directamente del Jefe de Recursos Humanos.ARTICULO 271 º FUNCIONES La Oficina de Bienestar debe cumplir las siguientes funciones: 1.Administrar los beneficios que otorgue el Bienestar , en conformidad a los acuerdos del Comité y exigir el cumplimiento de las obligaciones que los afiliados tengan para con el Servicio.2.Realizar el proceso de afiliación de los funcionarios al servicio de bienestar, preparar las fichas de incorporación para c onsideración del comité.127 3.Elaborar la planificación anual del Servicio de Bienestar y presentarla a su jefatura directa para consideración del Comité.4.Preparar para la aprobación del Comité, el balance anual y presupuesto.5.
Informar a los afiliados, dentro del primer trimestre de cada año, el plan de beneficios del Servicio de Bienestar, manteniendo actualizada y difundida esta información durante todo el resto del período anual. 6.Atención de usuario interno, afiliado o no af iliado al servicio de bienestar.7.Llevar registro actualizado de los afiliados.8.Atención de público para entrega de beneficios o consultas.9.Efectuar, conforme a los acuerdos del comité, todos los gastos y pagos que deba hacer la oficina de bienestar.10.Llevar actualizado el proceso de contabilidad, el cual contiene el pago de proveedores, préstamos de auxilio, retiro de vales de gas, fondos a rendir para el pago de bonos entregados por bienestar (cumpleaños, fiestas patrias, navidad, etc) .11.Realizar anua lmente el cálculo de socios vigentes para solicitar el aporte municipal.12.Mantener registro actualizado de los ingresos y egresos en el sistema de contabilidad del servicio de bienestar de salud municipal.13.
Mantener al día la información sobre el plan de b eneficios del servicio de bienestar. 14.Asistir a las reuniones mensuales del comité.15.Rendición anual del proceso de contabilidad, análisis por cuentas y balance de comprobación y saldo.16.Consulta de saldo y cartola de la cuenta corriente de bienestar.17.Mantener bajo custodia dineros y valorados pertenecientes al bienestar.18.Cualquier otra función que le encomiende su jefatura directa, el jefe de recursos humanos o la Ley.PARRAFO 12º S ECCIÓN DE SERVICIOS GENERALES ARTICULO 2 72º: DEPENDENCIA La Sección de Servicios Generales depende directamente del Director Comunal de Salud y tiene a su cargo las siguientes oficinas: 1.Oficina de Movilización.2.Oficina Mantenimiento 3.
Oficina Prevención De Riesgos ARTICULO 273 º: 128 OBJETIVO Administrar los distintos servicios de carácter general orientados al usuario Interno y Externo de la Entidad, como; Dirigir, coordinar y controlar la mantención, seguridad, as eo y ornato de las dependencias. ARTICULO 274 º: FUNCIONES: La Sección de Servicios Generales tiene las siguientes funciones: 1.Mantener un equipo humano con las competencias que se requieran para servicios de mantención y otros.2.Contar con recursos materiales y técnicos para actuar, eficiente y oportunamente cada vez que se requiera.3.Dirigir, coordinar y controlar las tareas de mantención, seguridad y aseo de las dependencias pertenecientes al Depto.d e Salud.4.Controlar y fiscalizar la correcta utilización de los vehículos municipales.5.Mantener en buen estado todas las unidades pertenecientes al Depto.Comunal de Salud.6.Controlar y fiscalizar el uso correcto de los materiales de aseo y otros a su cargo.
PARRAFO 13º OFICINA DE MOVILIZACION ARTICULO 2 75º: DEPENDENCIA La Oficina de Movilización depende directamente del Jefe de Servicios Generales. ARTICULO 276 º: OBJETIVO: Velar por el correcto uso, mantención y estado mecánico de los vehículos, y prestar apoyo logístico a las diferentes unidades pertenecientes al departamento comunal de salud.ARTICULO 27 7º: FUNCIONES: La Oficina de Movilización tiene las siguientes funciones: 1.Asignar a las unidades del DECOSAL la flota vehicular, velando por su correcto y eficiente uso.2.Revisar bitácoras de los vehículos.3.Velar por la correcta mantención de los vehículos de la institución.4.Realizar el control del consumo de combustible.129 5.Mantener informados oportunamente a las jefaturas de desperfectos o imprevistos de los vehículos.6.Mantener control y registro de las salidas diarias de los vehículos.
PARRAFO 14º OFICINA DE MANTENIMIENT O ARTICULO 2 78º: DEPENDENCIA La Oficina de Mantenimiento depende directamente del Jefe de Servicios Generales. ARTICULO 279 º: OBJETIVO Gestionar y apoyar con la entrega de servicios al resto de las unidades del Departamento de salud en relación a la mantención de los edificios ARTICULO 280 º: FUNCIONES La Oficina de Mantenimiento tiene las siguientes funciones: 1.Mantener un equipo humano dotado d de recursos materiales y técnicos para actuar eficientemente en situaciones como reparaciones y servicios menores .2.Mantener atención permanente para el buen funcionamiento y estado de las oficinas a través servicios básicos de carpintería electricidad entre otros.PARRAFO 15º OFICINA PREVENCIÓN DE RIESGOS ARTICULO 2 81º: DEPENDENCIA La Oficina de Prevención de Riesgos depende directamente del Jefe de Servicios Generales.ARTICULO 282 º: OBJETIVO Prevenir accidentes del trabajo y las Enfermedades profesionales.
ARTICULO 283 º: FUNCIONES La Oficina de Prevención de Riesgos tiene las siguientes funciones: 1. Asesorar al empleador para que informe oportuna y convenientemente a todos sus trabajadores acerca de los riesgos que entrañan sus labores, las medidas preventivas y métodos de trabajo correctos.2.Asesorar e instruir a los trabajadores en la correcta utilización de los instrumentos de protección 130 personal.3.Identificar e investigar causas de accidente s y enfermedades profesionales.4.Indicar la adopción de todas las medidas de higiene y seguridad que sirvan para la prevención de Riesgos Laborales.5.Promover la realización de cursos de capacitación para los trabajadores.6.Asesorar al empleador para que establezca y mantenga al día un reglamento interno de seguridad e higiene en el trabajo.7.Asesorar al Comité Paritario con re specto a su constitución y funcionamiento.
PARRAFO 16º SECCIÓN DE INFORMATICA ARTICULO 2 84º: DEPENDENCIA La Sección de Informática depende directamente del Director Comunal de Salud y tiene a su cargo las siguientes oficinas:  Oficina de Estadísticas y Per Cápita  Oficina de Computación (según modificación no se definió objetivos y funciones) ARTICULO 285 º: OBJETIVO Esta Unidad tendrá como objetivo apoyar y optimizar los procedimientos administrativos de la Dirección Comunal y los Centros de Salud. ARTICULO 286 º: FUNCIONES La Sección de Informática tiene las siguientes funciones: 1.Administrar los recursos computacionales del Departamento de Salud .2.Proponer, elaborar y evaluar el desarrollo sistemático de los procesos que son susceptibles de ser informatizados.3.Servir de apoyo y asesoría técnica a las diferentes unidades de salud de acuerdo a las necesidades detectadas y/o requerimientos por ellas formuladas para el uso óptimo de los recursos computacionales .4.
Asesorar a la unidad de Adquisicione s en la compra de equipamiento e insumos computacionales requeridos por las unidades de salud. 5.Actualizar, Mantener y o reparar equipos computacionales en lo relativo a software y hardware.6.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior as igne.131 PARRAFO 17º OFICINA DE ESTADISTICAS Y PER CAPITA ARTICULO 2 87º: DEPENDENCIA La Oficina de Estadísticas y Per Cápita depende directamente del Jefe de Informática .ARTICULO 288 º: OBJETIVO Esta oficina tendrá como objetivo elaborar, consolidar y administrar todos los registros estadísticos de los Centros de Salud Municipales, y de llevar el registro de todos los usuarios inscritos en cada uno de los Establecimientos de salud Municipalizada.ARTICULO 289 º: FUNCIONES La Oficina de Estadísticas y P er Cápita tiene las siguientes funciones: 1.Administrar sistema de registro estadístico informatizado y manual de todos los establecimientos municipalizados de salud de la comuna.2.
Monitoreo y evaluación de Metas de salud . 3.Administrar sistema de registro inscripción de los usuarios de todos los establecimientos municipalizados de salud de la comuna.4.Consolidar la información de los establecimientos y enviarlas en cada corte a FONASA.5.Supervisar periódicamente a los funcionarios encargados de la inscripción en los establecimientos de salud.PARRAFO 18º SECCIÓN DE ABASTECIMIENTO ARTICULO 2 90º: DEPENDENCIA La Sección de Abastecimiento depende directamente del Director Comunal de Salud y tiene a su cargo las siguientes oficinas: 1.Oficina de Adquisiciones 2.Oficina de Bodega e Inventario ARTICULO 291 º: OBJETIVO: La Sección de Abastecimiento tiene como objetivo coordinar el proceso logístico que permita proveer los recursos materiales necesarios para las labores de apoyo para la adecuada gestión del Departamento de Salud velando además por la mantención del inventario de los establecimientos de salud.
ARTICULO 292 º: 132 FUNCIONES La Sección de Abastecimiento tiene las siguientes funciones: 1. Recepcionar las solicitudes de pedido de los entes requirentes, debidamente autorizadas por la Dirección Comunal y el Jefe de Finanzas del Depto.de Salud, con su respectiva imputación contable.2.Velar por la eficiente gestión de las solicitudes de pedido dentro de los tiempos que correspondan, definiendo el tipo de adquisición a realizar y respetando la normativa legal vigente.PARRAFO 19º OFICINA DE ADQUISICIONES ARTICULO 2 93º: DEPENDENCIA La Oficina de Adquisiciones depende directamente del Jefe de Abastecimiento .ARTICULO 294 º OBJETIVO La oficina tiene por objeto efectuar en forma eficiente y económica la provisión y obtención de materiales e insumos que el Depto.de Salud de Linares necesita para su normal funcionamiento, respetando la normativa legal vigente.ARTICULO 29 5º: FUNCIONES La Oficina de Adquisiciones tiene las siguientes funciones: 1.
Recibir las solicitudes de compra de las distintas unidades del Depto. de Salud de Linares, debidamente visada por la Dirección Comunal y Jefe de Finanzas del Depto.de Salud, programando su atención oportuna a la urgencia de cada una de ellas.2.Emitir las órdenes de compra del portal.3.Confeccionar las órdenes de compras cas chile con su respectiva imputación contable.PARRAFO 20º OFICINA BODEGA ECONOMATO ARTICULO 296º: DEPENDENCIA La Oficina de Bodega Economato depende directamente del Jefe de Abastecimiento.ARTICULO 297 º: OBJETIVO 133 La Oficina de Bodega Economato tiene por objeto efectuar en forma eficiente el almacenamiento, registro, recepción, control de stock y distribución de materiales de oficina, aseo, imprenta, materiales eléctricos y de ferretería, abarrotes, equipamiento clínico, bienes inventariables y otros insumos relacionados que el Depto.de Salud de Linares necesita para su normal funcionamiento.
ARTICULO 298 º: FUNCIONES La Oficina de Bodega Economato tiene las siguientes funciones: 1. Solicitar, distribuir, mantener y almacenar bienes de uso y serv icios necesarios para el funcionamiento de la organización, tales como materiales de oficina, materiales de aseo, imprenta y otros relacionados.2.Realizar las respetivas notas de entrada y salida de los productos ingresados a la sección de Bodega -Economato.3.Realizar procesos de inventarios generales, rotativos y selectivos.PARRAFO 21º OFICINA INVENTARIO ARTICULO 299 º: OBJETIVO La Sección tiene por objeto efectuar en forma eficiente el registro y mantención de todos los bienes inventariables del Depto.de Salud de Linar es.ARTICULO 300 º: FUNCIONES La Oficina de Inventario tiene las siguientes funciones: 1.Mantener actualizados los registros de control físico de los bienes inmuebles del Depto.de Salud de Linares desglosados por dependencia y de los bienes entregados en comodato que no se encuentren en el Depto.
de Salud de Linares. 2.Mantener debidamente identificados los bienes del Depto.de Salud de Linares mediante placas de inventario en cada unidad.3.Efectuar controles o inventarios periódicos de los bienes asignados a las distintas Unidades del Depto.de Salud de Linares.4.Mantener vigente un reglamento de inventarios, relativo al uso, mantención, informes, controles, altas y bajas, traslado, etc.PARRAFO 21º ESTABLECIM IENTOS DE SALUD PRIMARIA DE LINARES ARTICULO 301 º: 134 DEPENDENCIA Los Establecimientos de Salud Primaria de Linares dependen directamente del Director Comunal de Salud y que se componen de los siguientes establecimientos: 1.CESFAM San Juan de Dios, incluido CECOSF Yerbas Buenas y SAR 2.CESFAM Oscar Bonilla, SAPU 3.CESFAM Valentín Letelier, SAPU, módulo dental 4.CESFAM Luis Navarrete Carvacho, Laboratorio Comunal 5.
Unidad rural, con sus 10 postas (Vara gruesa, palmilla, Las toscas, Llancanao, San Víctor Álamos, Vega d e salas, Pejerrey, , Los Hualles, Embalse Ancoa, Chupallar ARTICULO 302 º OBJETIVO  Mejorar la accesibilidad de la red pública de salud en el nivel primario de atención.  Fortalecer el modelo de atención de salud integral con enfoque familiar y comunitario , mejorando el acceso y resolutividad de los servicios otorgados por la APS en coordinación con el CESFAM. Fortalecer la participación comunitaria y el trabajo conjunto con los equipos de salud de forma horizontal contribuyendo a un mayor sentido de pertene ncia de la comunidad y mejorando la satisfacción de la población cargo. Mejorar la salud de las familias a cargo a través de la promoción, prevención y fortalecimiento del auto cuidad ARTICULO 303 º FUNCIONES Los Establecimientos de Salud Primaria de Linares tiene n las siguientes funciones: 1.
Canasta de Prestaciones de los Establecimientos de Salud : La canasta de prestaciones consiste en las atenciones brindadas a los usuarios y comunidad según los programas Ministeriales existentes y se diferencian en algunos centros por los servicios de apoyo adosados. De acuerdo a lo anterior los programas y prest aciones son las siguientes:  Programa del Niño y la Niña  Programa del Adolescente  Programa de la Mujer  Programa del Adulto y Adulto Mayor  Programa de Salud Oral  Prestaciones Ges Asociadas a Programas  Actividades Asociadas a todos los Programas Programa d el Niño y la Niña - Controles de Salud Infantil por equipo multidisciplinario - Atención equipo sala estimulación CHCC Fonoaudióloga ,Ed.
Párvulos, Kinesióloga) - Aplicación de Tepsi - Aplicación del test de desarrollo psicomotor - Consulta por déficit de desarrollo psicomotor - Talleres de Nadie es perfecto - Talleres de lactancia materna - Talleres de malnutrición - Talleres Preventivos de acuerdo al Score de riesgo por patologías respiratorias - Atención Kinésica en Sala IRA - Radiografías de pelvis - Entrega de PNAC 135 - Consulta de morbilidad infantil - Visita domiciliaria Integral - Atención odontológica en edades programadas - Administración de vacunas en edades definidas por el MINSAL - Vigilancia epidemiológica en casos determinados - Diagnóstico y planes de intervención familiar cuando corresponda según protocolo Programa del Adolescente - Aplicación de Fichas CLAPS - Control de regulación de fecundidad - Actividades de promoción a establecimientos educacionales en temáticas propias de ese grupo etáreo.
- Atención integral por otros profesionales de acuerdo a riesgo - Consejería en Salud mental - Derivación a Programa de Espacios amigables - Consejería en salud sexual y reproductiva - Consejería en VIH -ETS - Atención odontológica de acuerdo a edades programadas - Derivación a módulo dental - Urgencias odontológicas - Visitas de epidemiologia en casos determinados - Administración de vacunas - Visita domiciliaria - Talleres y Educación grupal Programa de la Mujer - Control ginecológico - Control de regulación de la fecundidad - Control Prenatal integral - Control de binomio madre e niño - Control de planificación familiar - Toma de PAP - Gestión de mamografías - Gestión de ecografías y derivaciones a ARO - Toma de ecografías - Talleres CHCC - Consejerías en Salud sexual y reproductiva - Consulta morbilidad obstétrica - Visitas domiciliarias - Consejerías en VIH – ETS - Entrega de PNAC - Derivación a odontólogo GES embarazadas - Administración de vacunas Programa del Adulto y Adulto Mayor - Controles de ENTS por equipo multidisciplinario - Aplicación de EMP - Aplicación de EFAM - Consulta d e morbilidad - Derivación a Centro Comunitario Rehabilitación - Consultas sociales - Consultas de Salud Mental - Prestaciones kinésicas respiratorias sala ERA - Prestaciones en Sala de rehabilitación Kinésica, para pacientes de artrosis.
136 - Consulta y control en domicilio de pacientes con dependencia severa - Entrega de ayudas técnicas - Visitas domiciliarias - Talleres grupales - Consultas odontológicas GES - Derivación e Interconsulta a nivel secundario cuando corresponde - Derivación a sala UAPO - Derivación atención podólog a - Derivación sala cirugía menor - Entrega de PACAM (Alimentación complementaria) - Campaña de vacunación - Urgencias odontológicas - Atención farmacológica - Visitas de epidemiologia en casos determinados Programa Odontológico - Control infantil niños de 2, 4, 6 y 12 años - Control Embarazadas hasta el alta integral - Control en menores de 20 años - Control GES 60 años, prótesis - Talleres grupales - Atención de Urgencias dentales - Derivación para Toma de radiografías PARRAFO 22º LABORATORIO CLINICO COMUNAL ARTICULO 304 º: DEPENDENCIA El Laboratorio Clínico Comunal se encuentra en las dependencias del Cesfam Luis Navarrete Carvacho, depende técnica y administrativamente de la dirección de ese Cesfam, pero presta servicios a toda la comuna.
ARTICULO 305 º: OBJETIVO Es la unidad dónde se realizan los exámenes de laboratorio y los análisis clínicos, que contribuyen al estudio, prevención, diagnóstico y tratamiento de los problemas de salud de los pacientes. ARTI CULO 306 º: FUNCIONES El Laboratorio Clínico Comunal tien e las siguientes funciones: 1.Ayudar a confirmar o descartar un diagnóstico.2.Colaborar con estudios epidemiológicos y de grupos de riesgo.3.Detectar complicaciones de las patologías de los pacientes .PARRAFO 23º SECCIÓN DE GESTION CLINICA ARTICULO 307 º: DEPENDENCIA 137 La Sección de Gestión Clínica depende directamente del Director Comunal de Salud.ARTICULO 308 º: OBJETIVO Sistematizar y ordenar los procesos de atención sanitaria de forma adecuada y eficiente .ARTICULO 309 º: FUNCIONES La Sección de Gestión Clínica tiene las siguientes funciones: 1.
Su función principal es la colaborar y supervisar las funciones delegadas por el Director del Departamento de salud en la formulación y cumplimiento de los programas y acciones de salud, como también en la s upervisión de las actividades de orden asistencial ambulatorio que deban realizar los establecimientos de salud APS de la comuna. 2.Velar por el cumplimiento de las metas sanitarias, IAAPS y las garantías explicitas en salud (GES).3.Realizar procesos de análisis y evaluación de los sistemas y modelo de atención los distintos establecimientos de APS comunal, con el objeto de contribuir a la mejor atención integral del usuario, la que deberá ser con eficacia y eficiencia.PARRAFO 24º SECCION CALIDAD Y SEGURIDAD DEL PACIENTE ARTICULO 310 º: DEPENDENCIA La Sección Calidad y Seguridad del Paciente depende directamente del Director Comunal de Salud.
ARTICULO 311 º: OBJETIVO La Sección de Calidad y Seguridad del Paciente debe asegurar un servicio de calidad en el ámbito de los sistemas que permiten garantizar la Calidad y Seguridad de atención a todos nuestros usuarios. ARTICULO 312 º: FUNCIONES La Sección de Calidad y Seguridad del Paciente tiene las siguientes funciones: 1.Implementar y desarrollar un liderazgo efec tivo contando con políticas y Programas orientados a garantizar la calidad y seguridad de las prestaciones que otorga.2.Establecer una relación efectiva con nuestros usuarios externos en lo relativo a los derechos que lo asiste n.3.
Establecer sistemas de evaluación y mejoría de la práctica clínica de acuerdo a la mejor información científica disponible, disminuyendo la variabilidad innecesaria o no justificada en las decisiones y acciones de salud que se tomen con nuestros usuarios 138 PARRAFO 25º SECCION FARMACIA COMUNAL ARTICULO 313 º: DEPENDENCIA La Sección Farmacia Comunal depende directamente del Director Comunal de Salud. ARTICULO 314 º: OBJETIVO La Bodega de Farmacia es una unidad del Departamento Comunal de Salud de Linares que integra la gestión clínica y administrativa, y junto a las Farmacias de los CESFAM, Unidad Rural y SAPUs, tiene por objetivo contribuir al éxito en la terapia de los pacientes, utilizando racionalmente los recursos farmacoterapéuticos con que c uenta, por lo cual entrega un conjunto de servicios farmacéuticos.ARTICULO 315 º: FUNCIONES La Sección Farmacia Comunal tiene las siguientes funciones: 1.
Participar en la selección de medicamentos y dispositivos de uso médico que conforman el Arsenal Farmacológico del Departamento Comunal de Salud. 2.Realizar las solicitudes de adquisición de medicamentos y dispositivos clínicos que se utilizan en el Departamento Comunal de Salud .3.Recepción, almacenamiento y distribución de los medicamentos y dispositivos clínicos.4.Desarrollo de programas de Farmacovigilancia .PARRAFO 26º SECCIÓN BODEGA COMUNAL DE VACUNAS ARTICULO 316 º: DEPENDENCIA La Sección Bodega Comunal de Vacunas depende directamente del Director Comunal de Salud.ARTICULO 317 º: OBJETIVO Tiene como objetivo el resguardo seguro de las vacuna s que ingresan al Departamento de S alud Comunal.ARTICULO 318 º: FUNCIONES La Sección Bodega Comunal de Vacunas tiene las siguientes funciones: 1.Manejo de stock y almacenamiento de vacunas .2.Planificar y Coordinar la entrega de vacunas a los distintos centros de Atención Primaria .139 3.
Asegurar el cumplimiento estricto de la cadena de frío en su recepción, mantención y transporte de vacunas hacia los centros de Atención Primaria que abastece. PARRAFO 27º SECCIÓN SALA DE REHABILITACION KINESICA ARTICULO 319 º: DEPENDENCIA La Sección Sala de Rehabilitación Kinésica depende directamente del Director Comunal de Salud.ARTICULO 320 º: OBJETIVO Asegurar que las personas en situación de discapacidad refuercen al máximo sus habilidades, tengan acceso a servicios, posean igualdad de oportunidades y se conviertan en miembros activos de su comunidad.ARTICULO 321 º: FUNCIONES La Sección Sala de Rehabilitación Kinésica tiene las siguientes funciones: 1.Asumir la rehabilitación integral de los usuarios en situación de discapacidad en su comunidad derivados por los centros APS de la comuna con un enfoque biospsicosocial.2.Apoyar la resolución en APS de los síndromes dolorosos de origen osteomuscular.3.Apoyar el desarrollo de redes y trabajo intersectorial.4.
Educación y prevención de discapacidad. Apoyo al trabajo con los grupos de riesgo, en particular con el adulto mayor.PARRAFO 28º SECCIÓN DE ATENCION PRIMARIA OFTALMOLOGICA ( UAPO) ARTICULO 322 º: DEPENDENCIA La Sección de Atención Primaria Oftalmológica (UAPO) depende directamente del Director Comunal de Salud.ARTICULO 323 º: OBJETIVO Contribuir a mejorar la capacidad resolutiva de la Red Asistencial, mejorando la accesibilidad, oportunidad y resolutividad con calidad técnica, potenciando a la Atención Primaria en sus aspectos, preventivos, asistenciales, pertinencia diagnóstica y de de rivación, enmarcado en el Modelo de Salud Integral con Enfoque Familiar.ARTICULO 324 º 140 FUNCIONES La Sección de Atención Primaria Oftalmológica tiene las siguientes funciones: 1.Incorporación de la UAPO al SIS MAULE, estableciendo mecanismos de referencia y contra referencia.2.Coordinación directa con la red asistencial de los establecimientos de salud.3.Capacitación y formación en red de salud.4.
Gestión de compras y convenios. 5.Acceso y registro del usuario atendido mediante el sistema Tele oftalmología.141 PARRAFO 29º DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN MUNICIPAL ARTÍCULO 325 º: DEPENDENCIA El jefe (a) del Departamento de Educación Municipal será un profesional elegido a través del sistema de Alta Dirección Pública según lo establecido en la Ley N°20.501, el cual dependerá Jerárqu icamente del Director (a) SIG.La Dirección de este Departamento tiene a su cargo las siguientes Unidades: 1.Sección Técnico Pedagógico 2.Sección de Finanzas 3.Sección de Recursos Humanos 4.Sección de Coordinación Jardines VTF ARTÍCULO 326 º: OBJETIVO Esta unidad tiene como objeto la formulación y ejecución de políticas relativas a la Educación Municipal.ARTÍCULO 327 º: FUNCIONES El Departamento de Educación Municipal tiene las siguientes funciones: 1.Administrar los establecimientos de Educación Municipal, en conformidad con las disposiciones legales vigentes.142 2.
Planificar, programar, ejecutar, controlar y financiar proyectos para administrar con eficiencia y eficacia los establecimientos de educación. 3.Velar por el cumplimiento de los objetivos a nivel comunal definidos en el plan anual estratégico denominado PADEM.4.Velar por el adecuado cumplimiento de las normas relativas a las subvenciones.5.Velar por la calidad y pertinencia de la educación impartida en los establecimientos de Educación Municipalizada.6.Difundir y velar por el cumplimiento de las políticas y programas técnico pedagógicos emanados del Ministerio de Educación.7.Administrar los recursos humanos asignados a las labores de la Educación Municipal en la comuna.8.Promover y coordinar actividades extraescolares en la comuna de Linares.9.Proponer, planificar y controlar proyectos de infraestructura educacional.10.Proponer y coordinar el desarrollo de programas educativos en la comuna.11.Ejecutar las políticas educacionales en la comuna.12.
Administrar los recursos materiales de la educación municipal. 13.Otorgar las condiciones óptimas para el desarrollo del proceso educativo en la comuna.14.Liderar el proceso de construcción del PADEM.15.Monitorear el cumplimiento de los planes y programas contenidos en el proyecto de desarrollo educativo institucional, en la comuna.16.Mantener un diagnóstico acabado de cada una de las unidades e ducativas que pertenecen al departamento.17.Mantener la información de la oferta y demanda educacional de la comuna.18.Incentivar los estudios y trabajos de investigación en las distintas unidades educativas.19.Evaluar el desempeño de los directores de los es tablecimientos educacionales.20.Otras funciones que la ley señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 2º SECCIÓN TÉCNICO PEDAGÓGICA ARTÍCULO 328 º: DEPENDENCIA Esta sección depende jerárquicamente del Jefe de UTP, quien a su vez depende jerárquicamente del Jefe (a) del Departamento de Educación Municipal .
Esta sección tiene a s u cargo las siguientes oficinas : 143  Coordinación Técnica.  Psicosocial. Extraescolar. Oficina de las Culturas.ARTÍCULO 329 º: OBJETIVO Esta Sección tiene por objeto apoyar supervisar, coordinar los programas técnico pedagógico de acuerdo con las normas impartidas por el Ministerio de Educación, planificar y desarrollar los programas y actividades extraescolares; y coordinar y apoyar los estudios, proyectos y trabajos de investigación educativa.ARTÍCULO 330 º: FUNCIONES La Sección Técnico Pedagógica tiene las siguientes funciones: 1.Coordinar y supervisar lineamientos y trabajo a desarrollar por los Coord.Técnicos de los diferentes niveles y modalidades educativas.2.Asesorar y supervisar estudios y trabajos de investigación que se realizan en las distintas Unidades educativas.3.Asesorar, apoyar y supervisar los proyectos que se re alizan en las distintas Unidades educativas.4.Proponer y coordinar proyectos de desarrollo de las unidades educativas.5.
Monitorear resultados educativos y estrategias remediales implementadas en los diferentes establecimientos educacio nales. 5.Implementar acciones tendientes asegurar la trayectoria educativa de los estudiantes desde la primera infancia hasta la educación superior y/o incorporación al mundo laboral.6.Coordinar reuniones técnicas entre establecimientos de la comuna.7.Propo ner y desarrollar planes tendientes a capacitar y perfeccionar el cuerpo docente.8.Velar por una adecuada dotación docente en los distintos establecimientos de la comuna.9.Contribuir a la disposición de estrategias de intervención sobre el comportamiento de las comunidades escolares, a través del desarrollo de las capacidades personales y colectivas, con el fin de mejorar el clima escolar.10.Coordina y asesora a los Equipos Psicosociales de los Establecimientos Educacionales.11.
Propiciar el desarrollo integr al del proceso educativo en materias de educación extraescolar, cultural y medioambiental ya sea a través del diseño y ejecución de programas, proyectos y/o la incorporación de este ámbito en la formación de los alumnos. 144 12.Liderar y presentar la propuesta del PADEM al Jefe DAEM.13.Las demás funciones que la ley le señale o que la autoridad superior le asigne.PÁRRAFO 3º SECCIÓN DE COORDINACIÓN JARDINES VTF ARTÍCULO 331 º: DEPENDENCIA Esta sección depende jerárquicamente del Jefe (a) del Depart amento de Educación Municipal.Esta sección tiene a su cargo lo siguiente:  Finanzas VTF  Adquisiciones VTF  Personal VTF  Técnica VTF ARTÍCULO 332 º: OBJETIVO Planificar, coordinar, administrar los recursos necesarios para el buen funcionamiento de los Jardines Infantiles VTF.ARTÍCULO 333 º: FUNCIONES La Sección de Coordinación Jardines VTF tiene las siguientes funciones: 1.
Coordinar reuniones con directores de los distintos jardines dependientes del Departamento de Educación. 2.Asistir a las actividades que tengan relación con los Jardines Infantiles.3.Supervisar el funcionamiento de los Jardines Infantiles.4.Velar por el cumplimiento de normativa impartida por la JUNJI.5.Velar por el cumplimiento de las rendiciones mensuales a la JUNJI.6.Llevar registro del personal de los Jardines VTF.7.Gestionar las adquisiciones de bienes y/o servicios pertinentes para el buen funcionamiento de los Jardines VTF.8.Mantener el registro y control de todos los documentos que den origen a obligaciones de carácter financier o de Educación.9.Mantener y registrar todos los documentos que originen imputaciones contables y que constituyen el respaldo de la información en materia de educación.10.Las demás funciones que la ley o su jefe directo le encomiende.
145 PÁRRAFO 4º SECCIÓN DE FINANZAS ARTÍCULO 334 º: DEPENDENCIA Esta sección depende jerárquicamente del Jefe de Finanzas, quien a su vez depende del Jefe (a) del Departamento de Educación Municipal . Esta sección tiene a su cargo lo siguiente :  Mantenimiento  Contabilidad  Remuneraciones y Licencias Médicas  Estadísticas  Adquisiciones ARTÍCULO 335 º: OBJETIVO Esta sección tiene por objeto administrar de forma eficiente los recursos financieros provenientes de las distintas fuentes de financiamiento que tiene el Departamento de Educación.ARTÍCULO 336 º: FUNCIONES La Sección de Finanzas tiene las siguientes funciones: 1.Confeccionar y preparar balances anuales de la ejecución presupuestaria y patrimonial municipal (DAEM) y los informes y notas explicativas correspondientes.2.Colaborar con su jefe directo en la elaboración del presupuesto de educación municipal.3.
Refrendar internamente todo egreso municipal, imputando a los ítems de educación en el presupuesto según corresponda, ordenado mediante Decreto Alcaldicio, orden de compra o servicio, según corresponda y mantener actualizada la disponibilidad presupuestaria y de caja. 4.Mantener el registro y control de todos los documentos que den origen a obligaciones de carácter financiero de Educación.5.Mantener registros actualiza dos de las subvenciones autorizadas, indicando montos.6.Confeccionar periódicamente los informes requeridos por la Contraloría General de la República y otras instituciones fiscalizadoras.7.Mantener y registrar todos los documentos que originen imputacione s contables y que constituyen el respaldo de la información en materia de educación.8.Efectuar el control de los reembolsos de licencias médicas de Isapres o Fonasa, según corresponda.9.
Conocer, programar, coordinar las obras y disponibilizar los recursos financieros basado en las necesidades de las unidades educativas y dependencias del DAEM. 146 10.Calcular y registrar las remuneraciones del personal.11.Confeccionar las planillas de remuneraciones y liquidaciones del personal de acuerdo con las normas legales vigentes.12.Confeccionar las planillas de cotizaciones provisionales, descuentos varios y emisión de cheques respectivos.13.Efectuar el pago de remuneraciones, retenciones judiciales y familiares, cotizaciones a cajas de previsión, AFPs, Isapres y otros.14.Emitir certificados e informes que tengan relación con las remuneraciones del personal.15.Las demás funciones que la ley o su jefe directo le encomiende.PÁRRAFO 5º: SECCIÓN DE RECURSOS HUMANOS ARTÍCULO 337 º: DEPENDENCIA Esta sección depende jerárquicamente del Jefe de Recursos Humanos, quien a su vez depende del Jefe (a) del Departamento de Educación Municipal .
Esta sección tiene a su cargo lo siguiente :  Personal  Informática  Prevención de Riesgos  Oficina de Partes  Archivo - SIAPER  Asesoría Jurídica  Transparencia  Auditoría y Control de gestión. ARTÍCULO 338 º: OBJETIVO Velar por mantener el Recurso Humano idóneo y necesario para el óptimo funcionamiento del DAEM y las unidades educativas correspondientes.ARTÍCULO 339 º: FUNCIONES La Sección de Recursos Humanos tiene las siguientes funciones: 1.Velar por el cumplimiento de los procedimientos administrativos .2.Resguardar que las contrataciones se ajusten a las normativas legales vigentes.3.Coordinar oportunamente la designac ión de personal autorizado a las distintas unidades educacionales que lo requieran.4.Recopilar normas legales y reglamentarias que afecten al personal del área, asesorando oportunamente sobre materias de esta naturaleza.147 5.
Gestionar la promoción, destinación y retiro del personal y el ejercicio de sus derechos a licencias médicas, permisos administrativos, feriados, horas extraordinarias, etc. 6.Mantener actualizados los registros con toda la información relativa al personal.7.Responder a los distin tos requerimientos de información de movimientos de personal.8.Elaboración de informes de hecho para distintas entidades externas, como superintendencia, contraloría regional, Seremi de Educación, entre otras.9.Proponer y elaborar programas de bienestar para el personal.10.Efectuar la tramitación administrativa de los sumarios administrativos e investigaciones sumarias solicitadas por el Jefe (a) del Departamento de Educación Municipal y ordenadas por el Alcalde, remitiendo a Contraloría los decr etos respectivos en coordinación con Asesoría Jurídica.11.Velar por disponibilizar soporte informático a todo el personal del Departamento de Educación, para el óptimo desempeño de sus funciones.12.
Responder oportunamente a las solicitudes de transparencia, según lo estipula la ley 20.285 y velar por el cumplimiento del art. 7 en relación al envío de la información de transparencia activa al encargado de transparencia municipal.13.Realizar una auditoria permanente de transparencia activa, con el portal suminis trado por el Consejo para la Transparencia, relacionada con la información enviada por el DAEM al municipio.14.Poner en marcha y ejecutar todo lo necesario para obtener la óptima explotación de los sistemas o procesos en las distintas unidades y secciones.15.Mantener actualizada la información en el Sistema de Información y Control del Personal de la Administración del Estado –SIAPER.16.Mantener actualizada permanentemente la normativa relacionada con la seguridad, prevención de riesgos e higiene del departame nto DAEM.17.Las demás funciones que la ley o su jefe directo le encomiende.
148 CAPÍTULO XVI II COORDINACIÓN ADMINISTRATIVA INTERNA ARTÍCULO 340º: Para el adecuado cumplimiento y desarrollo de las funciones de coordinación, existirá una instancia administrativa interna asesora del alcalde, formada por los directivos superiores de la Municipalidad, la que podrá constituirse en forma de consejo o comité. Su objetivo es optimizar la gestión interna del municipio, para lo cual deberá cumplir a lo menos las siguientes funciones: 1.Conocer y analizar el cumplimiento de las políticas, planes programas y proyectos de Desarrollo Comunal.2.Proponer las estrategias operativas necesarias para el adecuado cumplimiento de los planes y programas municipales.3.Ordenar y evaluar los procedimientos administrativos internos de la Municipalidad, en cuanto se involucren dos o más unidades, proponiendo las modificaciones que sean necesarias para lograr el mejor aprovechamiento de los recursos y el tiempo.4.
Pronunciarse sobre cualquier materia que el Alcalde y/o el Concejo Municipal soliciten, relacionada con la gestión administrativa interna, tales como: a. Adquisición de bienes y/o servicios b.Comportamiento real del presupuesto municipal, en especial lo referente a ingresos y egresos.c.Organización Interna.d.Definición de Reglamentos.e.Otros que defina la autoridad. Para tales efectos podrá integrar la estructura municipal, además el Comité Técnico Administrativo y otros que defina la autoridad.149 COMITÉ TÉCNICO ADMINISTRATIVO A) DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 34 1º: El Comité Técnico Administrativo es un organismo interno que tiene por objeto asesorar al Alcalde en la coordinación de las distintas unidades municipales, en la preparación y desarrollo armónico de los planes y proyectos comunales y demás problemas específicos que el Alcalde le encomiende.
ARTÍCULO 34 2º: El Comité Técnico Administrativo está presidido por el Alcalde y está compuesto por los siguientes funcionarios:  Administrador Municipal  Secretario Municipal  Secretario Comunal de Planificación  Asesor Jurídico  Director de Obras  Director de Desarrollo Comunitario  Director de Administración y Finanzas  Director de Servicios Generales  Director de Relaciones Públicas  Director de Servicios Incorporados a la Gestión  Director de Tránsito  Director de Control  Director de Salud  Director de Educación  Director de RR.HH.  Director de Medio Ambiente , Aseo y Ornato  Director de Seguridad Pública El Alcalde podrá solicita r la participación de otros funcionarios cuando lo estime conveniente.B) FUNCIONES ARTÍCULO 34 3º: Las funciones del Comité serán las siguientes: 1.Coordinar internamente las unidades municipales; 2.Estudiar el plan de desarrollo comunal y el proyecto anual de inversiones; 3.
Estudiar los problemas específicos que el Alcalde le plantee; 150 4. Mantener informadas a las unidades municipales de las materias de interés general comunal; 5.Conocer y analizar el cumplimiento de las políticas, planes, programas y proyectos de desarrollo comunal; 6.Proponer las estrategias operativas necesarias para el adecuado cumplimiento de los planes y programas municipales; 7.Establecer programas de trabajo que permitan ser evaluados y controlados por el propio comité; 8.Establecer informe s trimestrales por departamentos, de tal forma que los mismos constituyan la base de informes futuros para ser presentados al Alcalde y al Concejo; 9.Coordinar y evaluar el proceso de control de gestión, en atención a Plan Estratégico, según corresponda
